黄巾起义 群雄逐鹿
东汉末年，皇帝昏聩，宦官专权，民不聊生。爆发了大型农民起义——黄巾起义。乱世之中，一代英雄人物竞相涌现。
《三国演义》封面
《三国演义》封面
大将军何进在与十常侍的斗争中被杀，袁绍、曹操等大臣以平“十常侍之乱”为名冲入皇宫，剿杀宦官。在保护汉少帝的过程中，西凉刺史董卓引兵入关，随即掌控大权，废汉少帝，另立陈留王刘协为汉献帝。生性残暴的董卓倒行逆施，引发多方愤然。曹操假借圣旨之名，召集十八路诸侯联合讨伐董卓。虎牢关前，志在匡扶汉室的的刘备、关羽、张飞三兄弟大战吕布。讨董盟军声威浩大，迫使董卓挟献帝逃至长安，最终被司徒王允设连环计除掉。
然而十八路诸侯各怀异心，联盟开始分崩离析。袁绍欲谋取长沙太守孙坚手中的传国玉玺，联合刘表将孙坚杀死。同时，袁绍又在界桥之战中击败公孙瓒，成为北方最强势力。此时的曹操也广招贤才，积聚实力。群雄逐鹿的雏形初成。
衣带秘诏 官渡之战
汉朝末年黄巾起义形势
汉朝末年黄巾起义形势
董卓死后，曹操“挟天子以令诸侯”，迎汉献帝于许昌建都，并运用军事和政治手段除去了袁术、张绣、吕布等人，展现了非凡的治国才能。汉献帝不甘于被曹操胁迫，联合董承、刘备等大臣，秘密颁布“衣带诏”意欲除掉曹操，却因事机不密反遭其害，致使董承等人被杀。刘备侥幸逃脱，前往河北依附袁绍，与关羽张飞兄弟分离。
在江东，孙坚之子孙策多年苦心经营，终于称霸江东六郡八十一州，人称“小霸王”。孙策亡故后，其弟孙权继业。孙权在周瑜等人扶持下，为吴国的建立积聚了强大的实力。
关羽身在曹营却心念故主，斩颜良诛文丑，千里走单骑，最终与刘备张飞在古城相会。
袁绍以“衣带诏”为名，率领大军讨伐曹操，双方于官渡展开艰苦鏖战。袁军虽然势大，但内部勾心斗角，于官渡之战被曹操击败。袁绍气病交加身亡，袁家兄弟又相互猜忌，最终被曹操设计除掉。曹操继而征伐乌桓一统北方，为此后魏国的建立奠定了坚实的基础。
荆襄风云 火烧赤壁
刘备在汝南战败，投奔荆州刘表。刘备三顾茅庐，请得足智多谋又心怀天下的诸葛亮辅佐。曹操统一北方后开始举兵南征，矛头直指荆州。此时刘表亡故，荆州落入曹操手中。刘备遭曹操沿途追杀，命悬一线，幸而有诸葛亮、赵云等人死命保全才得以存身。
面对曹操南征之势，刘备遣诸葛亮往江东与孙权结盟。诸葛亮舌战群儒、智激周瑜，最终促成孙刘联军。在诸葛亮、周瑜、庞统、黄盖等文臣武将的合作下，通过反间计、连环计、苦肉计等一系列有步骤、有计划的行动，孙刘联军在赤壁一战以弱胜强大破曹军，谱写了中国古代战争史上以少胜多的光辉篇章。
赤壁大战过后，刘备孙权转而争夺荆州。孙权遣鲁肃向刘备讨还荆州，刘备则在诸葛亮的劝谕下多次推辞。周瑜献计，骗刘备前往东吴成亲，进而将其扣留以换荆州。不料周瑜的计谋被诸葛亮屡屡识破，致使其“赔了夫人又折兵”。周瑜最终在诸葛亮的讥讽中呕血而亡，留下了“既生瑜，何生亮”的长叹。历经了半生的屈辱磨难之后，刘备真正拥有了自己的领地，为进军西川打下基础。
曹丕篡汉 三国鼎立
赤壁之后，曹操与孙权爆发濡须之战，杀得难分胜负。西凉马超起兵报仇被曹操平定，曹操进爵魏公、魏王。拥有荆州的刘备则历经一番争斗打败刘璋，以“凤雏”庞统之死为代价夺占西川，并趁曹军立足未稳夺得汉中，自封汉中王。后东吴与曹魏修好，孙权受封南昌侯。
坐镇荆州的关羽率军攻打曹魏，于罾口川水淹七军，威震天下。此时荆州防务空虚，被东吴都督吕蒙以白衣渡江之计袭击。进退失据的关羽败走麦城，兵败身亡。此时，曹操去世，其子曹丕继承魏王的爵位，进而逼迫汉献帝退位，自称魏帝。自此，大汉王朝不复存在。
曹丕篡汉后，刘备以“恢复汉室”为名在益州称帝，建立蜀汉政权；孙权则坐镇江东一方。至此，天下大势底定，三国鼎立局面形成。
称帝后的刘备，不顾劝阻东征吴国。出兵前夕，张飞亦死于非命。刘备痛心疾首，亲自领兵挥师东进，一路所向披靡。情急之中的孙权用人不疑，拜书生陆逊为大都督，终于在夷陵之战中火烧连营，击溃蜀军。刘备率败军撤至白帝城时病倒，并在临终前向诸葛亮托孤。
七擒孟获 六出祁山
蜀国元气大伤之时，曹丕联合东吴与蜀汉降将孟达、南蛮孟获等势力五路发兵进攻蜀国。诸葛亮临危不惧，派出马超、赵云等猛将把守关口，又派出李严、邓芝等人说服孟达和东吴，安居平五路。
为完成刘备匡扶汉室的遗愿，诸葛亮决计征伐曹魏。为保后方太平，诸葛亮亲领大军远征云南，以七擒七纵的大仁大智，平定南蛮孟获之乱。
后曹丕病逝，其子曹睿即位，曹魏大权握于司马懿手中。诸葛亮率领兵马六出祁山，决心为恢复汉室鞠躬尽瘁。在此期间，诸葛亮收服姜维，且以平生所学相授。曹魏则以司马懿为统帅与蜀军对阵。诸葛亮与司马懿，这两位旷世奇才在无数次战斗中展开周旋，并在斗争中相互敬慕，留下了“失街亭”、“空城计”、“胭粉计”等典故。蜀汉与曹魏之间的战争延绵数载却不分胜负。诸葛亮最终因为操劳过度在五丈原病逝，蜀汉举国同悲。
三分归晋 天下一统
姜维继承诸葛亮遗志继续兴兵伐魏，先后九次出征中原，却因为国力衰微和奸臣陷害，只能退避沓中屯田。魏将邓艾趁蜀国内乱之际发兵进攻，偷渡阴平继而兵临成都。蜀主刘禅不战而降，蜀汉至此灭亡。姜维图谋复国，最终因事机败露，自杀殉国。
东吴自孙权死后，内乱不止。吴主孙亮被独揽大权的孙琳所废，孙休被立为帝。孙休联合老将丁奉除掉孙琳将大权夺回手中，但东吴此时也已呈现大江东去之势。
曹睿死后，魏主曹芳继位，司马懿从大将军曹爽手中夺得兵权。此后其子司马师、司马昭兄弟把持魏国大权，并另立曹髦为帝，司马家族自此权势滔天。司马昭进而公然弑君，杀死魏主曹髦。司马昭之子司马炎篡位，改国号为晋，魏国灭。吴主孙皓最终也投降西晋，百余年的战乱从此平息，天下一统。 [3]
作品目录编辑
第001回
宴桃园豪杰三结义
斩黄巾英雄首立功
第002回
张翼德怒鞭督邮
何国舅谋诛宦竖
第003回
议温明董卓叱丁原
馈金珠李肃说吕布
第004回
废汉帝陈留践位
谋董贼孟德献刀
第005回
发矫诏诸镇应曹公
破关兵三英战吕布
第006回
焚金阙董卓行凶
匿玉玺孙坚背约
第007回
袁绍磐河战公孙
孙坚跨江击刘表
第008回
王司徒巧使连环计
董太师大闹凤仪亭
第009回
除暴凶吕布助司徒
犯长安李傕听贾诩
第010回
勤王室马腾举义
报父仇曹操兴师
第011回
刘皇叔北海救孔融
吕温侯濮阳破曹操
第012回
陶恭祖三让徐州
曹孟德大战吕布
第013回
李傕郭汜大交兵
杨奉董承双救驾
第014回
曹孟德移驾幸许都
吕奉先乘夜袭徐郡
第015回
太史慈酣斗小霸王
孙伯符大战严白虎
第016回
吕奉先射戟辕门
曹孟德败师淯水
第017回
袁公路大起七军
曹孟德会合三将
第018回
贾文和料敌决胜
夏侯惇拨矢啖睛
第019回
下邳城曹操鏖兵
白门楼吕布殒命
第020回
曹阿瞒许田打围
董国舅内阁受诏
第021回
曹操煮酒论英雄
关公赚城斩车胄
第022回
袁曹各起马步三军
关张共擒王刘二将
第023回
祢正平裸衣骂贼
吉太医下毒遭刑
第024回
国贼行凶杀贵妃
皇叔败走投袁绍
第025回
屯土山关公约三事
救白马曹操解重围
第026回
袁本初败兵折将
关云长挂印封金
第027回
美髯公千里走单骑
汉寿侯五关斩六将
第028回
斩蔡阳兄弟释疑
会古城主臣聚义
第029回
小霸王怒斩于吉
碧眼儿坐领江东
第030回
战官渡本初败绩
劫乌巢孟德烧粮
第031回
曹操仓亭破本初
玄德荆州依刘表
第030回
夺冀州袁尚争锋
决漳河许攸献计
第033回
曹丕乘乱纳甄氏
郭嘉遗计定辽东
第034回
蔡夫人隔屏听密语
刘皇叔跃马过檀溪
第035回
玄德南漳逢隐沧
单福新野遇英主
第036回
玄德用计袭樊城
元直走马荐诸葛
第037回
司马徽再荐名士
刘玄德三顾草庐
第038回
定三分隆中决策
战长江孙氏报仇
第039回
荆州城公子三求计
博望坡军师初用兵
第040回
蔡夫人议献荆州
诸葛亮火烧新野
第041回
刘玄德携民渡江
赵子龙单骑救主
第042回
张翼德大闹长坂桥
刘豫州败走汉津口
第043回
诸葛亮舌战群儒
鲁子敬力排众议
第044回
孔明用智激周瑜
孙权决计破曹操
第045回
三江口曹操折兵
群英会蒋干中计
第046回
用奇谋孔明借箭
献密计黄盖受刑
第047回
阚泽密献诈降书
庞统巧授连环计
第048回
宴长江曹操赋诗
锁战船北军用武
第049回
七星坛诸葛祭风
三江口周瑜纵火
第050回
诸葛亮智算华容
关云长义释曹操
第051回
曹仁大战东吴兵
孔明一气周公瑾
第052回
诸葛亮智辞鲁肃
赵子龙计取桂阳
第053回
关云长义释黄汉升
孙仲谋大战张文远
第054回
吴国太佛寺看新郎
刘皇叔洞房续佳偶
第055回
玄德智激孙夫人
孔明二气周公瑾
第056回
曹操大宴铜雀台
孔明三气周公瑾
第057回
柴桑口卧龙吊丧
耒阳县凤雏理事
第058回
马孟起兴兵雪恨
曹阿瞒割须弃袍
第059回
许诸裸衣斗马超
曹操抹书问韩遂
第060回
张永年反难杨修
庞士元议取西蜀
第061回
赵云截江夺阿斗
孙权遗书退老瞒
第062回
取涪关杨高授首
攻雒城黄魏争功
第063回
诸葛亮痛哭庞统
张翼德义释严颜
第064回
孔明定计捉张任
杨阜借兵破马超
第065回
马超大战葭萌关
刘备自领益州牧
第066回
关云长单刀赴会
伏皇后为国捐生
第067回
曹操平定汉中地
张辽威震逍遥津
第068回
甘宁百骑劫魏营
左慈掷杯戏曹操
第069回
卜周易管辂知机
讨汉贼五臣死节
第070回
猛张飞智取瓦口隘
老黄忠计夺天荡山
第071回
占对山黄忠逸待劳
据汉水赵云寡胜众
第072回
诸葛亮智取汉中
曹阿瞒兵退斜谷
第073回
玄德进位汉中王
云长攻拔襄阳郡
第074回
庞令明抬榇决死战
关云长放水淹七军
第075回
关云长刮骨疗毒
吕子明白衣渡江
第076回
徐公明大战沔水
关云长败走麦城
第077回
玉泉山关公显圣
洛阳城曹操感神
第078回
治风疾神医身死
传遗命奸雄数终
第079回
兄逼弟曹植赋诗
侄陷叔刘封伏法
第080回
曹丕废帝篡炎刘
汉王正位续大统
第081回
急兄仇张飞遇害
雪弟恨先主兴兵
第082回
孙权降魏受九锡
先主征吴赏六军
第083回
战猇亭先主得仇人
守江口书生拜大将
第084回
陆逊营烧七百里
孔明巧布八阵图
第085回
刘先主遗诏托孤儿
诸葛亮安居平五路
第086回
难张温秦宓逞天辩
破曹丕徐盛用火攻
第087回
征南寇丞相大兴师
抗天兵蛮王初受执
第088回
渡泸水再缚番王
识诈降三擒孟获
第089回
武乡侯四番用计
南蛮王五次遭擒
第090回
驱巨善六破蛮兵
烧藤甲七擒孟获
第091回
祭泸水汉相班师
伐中原武侯上表
第092回
赵子龙力斩五将
诸葛亮智取三城
第093回
姜伯约归降孔明
武乡侯骂死王朗
第094回
诸葛亮乘雪破羌兵
司马懿克日擒孟达
第095回
马谡拒谏失街亭
武侯弹琴退仲达
第096回
孔明挥泪斩马谡
周鲂断发赚曹休
第097回
讨魏国武侯再上表
破曹兵姜维诈献书
第098回
追汉军王双受诛
袭陈仓武侯取胜
第099回
诸葛亮大破魏兵
司马懿入寇西蜀
第100回
汉兵劫寨破曹真
武侯斗阵辱仲达
第101回
出陇上诸葛妆神
奔剑阁张郃中计
第102回
司马懿占北原渭桥
诸葛亮造木牛流马
第103回
上方谷司马受困
五丈原诸葛禳星
第104回
陨大星汉丞相归天
见木像魏都督丧胆
第105回
武侯预伏锦囊计
魏主拆取承露盘
第106回
公孙渊兵败死襄平
司马懿诈病赚曹爽
第107回
魏主政归司马氏
姜维兵败牛头山
第108回
丁奉雪中奋短兵
孙峻席间施密计
第109回
困司马汉将奇谋
废曹芳魏家果报
第110回
文鸯单骑退雄兵
姜维背水破大敌
第111回
邓士载智败姜伯约
诸葛诞义讨司马昭
第112回
救寿春于诠死节
取长城伯约鏖兵
第113回
丁奉定计斩孙綝
姜维斗阵破邓艾
第114回
曹髦驱车死南阙
姜维弃粮胜魏兵
第115回
诏班师后主信谗
托屯田姜维避祸
第116回
钟会分兵汉中道
武侯显圣定军山
第117回
邓士载偷度阴平
诸葛瞻战死绵竹
第118回
哭祖庙一王死孝
入西川二士争功
第119回
假投降巧计成虚话
再受禅依样画葫芦
第120回
荐杜预老将献新谋
降孙皓三分归一统
[4-6]
创作背景编辑
时代背景
元末明初，社会矛盾尖锐，农民起义此起彼伏，群雄割据，多年战乱后朱元璋剿灭群雄，推翻元王朝，建立明王朝。期间人民流离失所，罗贯中作为一名杂剧和话本作者，生活在社会底层，了解和熟悉人民的疾苦，期望社会稳定，百姓安居乐业，作为底层的知识分子思考，并希望结束动荡造成的悲惨局面。由此作者就东汉末年的历史创作了《三国演义》这部历史小说。
题材来源
西晋陈寿所著《三国志》是三国故事的最早源头，但这是纪传体的史书，记事简略，粗陈梗概。南朝宋人裴松之为《三国志》作注，增加了许多奇闻轶事，传奇色彩与可读性都大大增强。中唐史学家刘知袭在《史通》中说，诸葛亮未死的故事已“得之于行路，传之于众口”，可见这个时期三国故事已广泛流传于民间。晚唐李商隐的《骄儿涛》中有“或谑张飞胡，或笑邓艾吃”的诗句，说明至迟在晚唐时三国故事已妇孺皆知，宋代通过艺人的表演说唱，三国故事更为流行，并且已经表现出“尊刘贬曹”的鲜明倾向。金元时代三国故事被大量地搬上舞台，院本和杂剧中有许多三国故事剧。据《录鬼簿》和《太和正音谱》记载，仅元杂剧中就有近三十种演述三国故事的作品。《辍耕录》中记载的金院本有《襄阳会》《大刘备》《骂吕布》和《赤壁鏖兵》等。元英宗至治年间（1321—1323）出现新安虞氏（一说建安虞氏）所刊的《全相三国志平话》，这是今存最早的，也是已知仅有的一部以三国故事为题材的平话。该书是民间传说中三国故事的写定本，约八万字，分上中下三卷，每卷都分上下两栏，上栏图相，下栏正文。全书以司马仲相断狱故事为人话，正话从刘关张桃园结义开始，结束于诸葛亮病死。从平话的内容和结构看，已粗具《三国演义》的规模，但整体描写粗枝大叶，文词鄙陋不通，故事情节离奇，多不符合正史记载，人名地名也多谬误，似乎还是未经文人润色的民间艺人作品。从上述的记载和残留的作品看，从晚唐到元末，在民间流行的三国故事愈来愈丰富，这为《三国演义》的创作提供了充分的条件。 [2]
成书过程
元末明初，罗贯中在陈寿《三国志》和裴松之注的基础上，吸收民间传说和话本、戏曲故事，写成《三国演义》。已知最早刊本是嘉靖元年（1522年）刊刻的，称为嘉靖本，题“晋平阳侯陈寿史传，后学罗本贯中编次”。继嘉靖本之后，新刊本大量出现，它们都以嘉靖本为主，只做了些插图、考证、评点和文字的增删、卷数和回目的整理等工作。清康熙年间，毛纶、毛宗岗父子对嘉靖本《三国演义》作了一些修改，主要是整理回目，修正文辞。改换诗文等，内容没有大的改动。 [2]
人物介绍编辑
《三国演义》里面有名有姓的人物不下千余人（根据版本不同有争议，毛本统计约为1100人，后来有人统计为1191人，其中武将436人，文官451人，汉、三国、晋的皇族后裔、后、妃、宦官等128人，黄巾起义者、鲜卑、羌等边远民族67人，宦官和三教九流、各色人物109人）。在众多纷繁复杂的人物形象中，描写得比较详细、人物性格突出的有近百位，对其肖像有所描绘的大约二、三百人。毛宗岗把曹操、诸葛亮、关羽称为其中的“三绝”。 [7-9]
核心人物
政权
人物
介绍
曹魏
曹操
曹操（155年—220年3月15日 [10]  ），字孟德，小名阿瞒，小说中是一个既凶残奸诈又有雄才大略的政治野心家和军事家的艺术典型。但小说在揭露和批判他的恶德的同时，又充分表现了他作为一个奸雄的才智与胆略，他具有卓然超越于董卓、袁绍等人之上的政治远见和政治气度。 [11-12]
司马懿
字仲达，由于他工于心计，老谋深算，司马氏的势力早已在朝中深深地扎下了根基，所以他的死对朝政并无震动，其子孙仍把握曹氏朝政。
蜀汉
刘备
字玄德，东汉末年幽州涿郡涿县人，小说中自称中山靖王刘胜的后代。 [13]
诸葛亮
字孔明，号卧龙（也作伏龙）。在《三国演义》中，诸葛亮从第三十七回刘备三顾这位隐居隆中十年的“卧龙”，到小说第一百零四回离世，如此巨量的篇幅使得有些评论家称《三国演义》是一部诸葛亮传，不能说没有道理。罗贯中据说曾参加过元末明初的农民起义，并且“有志图王”。他非常敬佩诸葛亮，对其进行大量的溢美和褒扬。事实上，历史上的诸葛亮军事才能不能说多出色，而在小说中，作者为褒扬他，不惜采用“偷梁换柱”的手法，将原来历史上别人指挥过的战争，改由诸葛亮指挥，如火烧新野、火烧博望历史上均为刘备所为，而小说中以此来表现诸葛亮的指挥才能。历史上诸葛亮亲自指挥过的南征北伐等战事，则极尽渲染，加工、虚构许多细节，来表现诸葛亮非凡的军事才能，包括七擒孟获、六出祁山，即使马谡失街亭这种败仗，也能败中求胜，用著名的“空城计”败退司马懿大军。 [14]
孙吴
孙权
字仲谋。其兄孙策遇害后，孙权承父兄之业，保有江东，成为一方诸侯。作者罗贯中通过一系列生动的事例,给读者塑造出一位外表独特、胆识过人的政治家和军事家的形象。 [15]
其他重要人物
势力
属性
人物
曹魏
文臣
荀彧、荀攸、贾诩、郭嘉、程昱、戏志才、刘晔、蒋济、陈群、华歆、钟繇、满宠、董昭、王朗、崔琰、毛玠、杜畿、田畴、王修、杨修、辛毗、杨阜、田豫、王粲、蒯越、张继、杜袭、枣祗、任峻、陈矫、郗虑、桓玠、丁仪、丁廙、司马朗、韩暨、韦康、邴原、赵俨、娄圭、贾逵、陈琳、司马懿
武将
张辽、徐晃、夏侯惇、夏侯渊、庞德、张郃、李典、乐进、典韦、曹洪、曹仁、曹彰、曹纯、于禁、许褚、吕虔、李通、文聘、臧霸、郭淮、钟会、邓艾、曹休、张燕、张绣、朱灵、路昭、史涣、韩浩、王凌、孙礼、秦朗、郑文、夏侯尚、毌丘俭、诸葛诞
蜀汉
文臣
孙乾、简雍、糜竺、糜芳、庞统、法正、许靖、马良、徐庶、陈震、杨仪、费祎、蒋琬、孟优、黄皓、诸葛亮
武将
关羽、张飞、马超、黄忠、赵云、魏延、关平、周仓、关兴、张苞、陈到、李严、姜维、廖化、马谡、马岱、陈式、雷铜、吴兰、王平、任夔、张翼、马忠、张南、冯习、傅佥、关索
孙吴
文臣
陆逊、张昭、张紘、鲁肃、虞翻、顾雍、诸葛谨、诸葛恪、陆凯、骆统、周鲂
武将
周瑜、吕蒙、甘宁、太史慈、程普、黄盖、韩当、周泰、蒋钦、丁奉、徐盛、陈武、凌操、凌统、潘璋、朱然、孙桓、马忠、孙韶、朱桓、夏恂、周平、全琮、于诠
群雄
诸侯
张角、何进、董卓、袁绍、吕布、袁术、刘表、刘璋、马腾、张鲁、韩遂、公孙瓒、韩馥、刘岱、王匡、张邈、孔伷、陶谦、鲍信、桥瑁、袁遗、孔融、张超、张杨、刘度、赵范、金旋、韩玄
黄巾军
张宝、张梁、程远志、邓茂、马元义、赵弘、韩忠、孙夏、管亥、何仪、刘辟、龚都、裴元绍、高升、张闿、韩暹、李乐、杨奉
东汉朝廷
文臣
董承、王子服、李儒、陈宫、田丰、沮授、审配、许攸、郭图、逢纪、辛评、荀谌、陈登、蒯良、王累、韩胤、沮鹄、杨弘、阎象、蒯越
武将
伍孚、李傕、郭汜、颜良、文丑、潘凤、俞涉、武安国、穆顺、华雄、牛辅、张济、樊稠、胡轸、胡车儿、李肃、高顺、张任、高览、曹性、闵纯、纪灵、马休、马铁、高览、袁谭、袁熙、袁尚、高干、麴义、吕翔、吕旷、韩猛、淳于琼、焦触、张南、马延、雷薄、张勋、陈纪、桥蕤、郝萌、侯成、宋宪、魏续、成廉、蔡瑁、张允、黄祖、苏飞、吕公、侯选、程银、李堪、张横、梁兴、成宜、马玩、杨秋
宦官
张让、赵忠、封谞、段珪、侯览、蹇硕、程旷、夏恽、郭胜
其他人物
曹节、吕伯奢、普净、华佗、于吉、左慈、吉平
文学特色编辑
作品主题
1.《三国演义》以人物为载体形象地衍绎了中国传统文化的基本精神，即仁、义、礼、智、信、勇等中国传统文化价值体系中的核心因素。
小说中的刘备就是“仁”的代表，关羽是“义”的代表，张飞是“勇”的代表，诸葛亮是“智”的代表，赵云是“忠”的代表等等。刘备是小说里的中心人物，也是中国文化精神中“仁”的体现者。小说第一回介绍刘备时说：此人“生得身长七尺五寸，两耳垂肩，双手过膝，目能自顾其耳，面如冠玉，唇若涂朱”。后来又“跨下黄鬃马，手掣双股剑”，从而构成小说刘备的整体形象：作品不仅通过大量的具体故事和人物评价刻画了刘备抱负远大、恭己待人和城府很深的性格特点，最主要的还是渲染了刘备宽厚仁义的特点：《三国演义》的作者是把刘备这一人物形象作为一个“仁”的典型来塑造的，“仁”是刘备性格的基凋，而刘备这一人物形象也正是中国传统文化中“仁”的化身，是“仁”的人格化。
2.《三国演义》通过魏、蜀、吴三国的故事，揭示了“话说天下大势，合久必分，分久必合”的历史发展规律。
小说第1回开篇就说：“话说天下大势，分久必合，合久必分；周末七国起义，一统天下。后来光武中兴，传至献帝，遂分为三国。”第37回刘备“一顾茅庐”时遇到诸葛亮的好友崔州平，崔又谈论了汉朝四百年的“治乱”：“自古以来，治乱无常。自高祖斩蛇起义，沫无道秦，是由乱而入治也；至哀、平之世二百年，太平日久，王莽篡逆，又由治而入乱；光武中兴，重整基业，复由乱而入治；至219二百年，民安已久，故干戈又复四起，此正由治入乱之时，未可猝定也，”而小说《三国演义》本身，就是演义了汉末“由乱入治”的天下大势。
罗贯中写《三国演义》是为了总结历史的兴衰规律。或日：“合久必分，分久必合”是一种历史循环论或是宿命论的思想。然而，至少从《三国演义》中所说的“周末七国分争”至清代，这一规律还是符合历史事实的。
3.作品自始至终贯穿着“拥刘反曹”的思想倾向，体现了人民群众拥护明君、向往和平和憎恶暴君、反对动乱的愿望。
小说一直把蜀汉作为中心来描写，尤其是通过刘备这位仁君的形象和诸葛亮这位贤相的形象，突出了作品“拥刘反曹”的主题，表达了人民群众的愿望。作为蜀汉对立面的一个典型形象，就是曹操：小说中的曹操既是奸雄的典型，也是暴君的象征，作品正是通过对这一人物的针砭，体现了人民群众憎恶暴君的愿望。
但是，作品中曹操是一位“奸雄”，而不是奸臣。所以，他虽然时常被对手称为“汉贼”，却仍然是文有谋臣，武有勇将，仍然有不少人死心塌地地捍卫他。与吴、蜀相比，曹魏反而有着不可思议的优势。正因为如此，小说最后，被人们拥护的明君刘备却命丧白帝城，而被人们视为“汉贼”的曹操却差一点统一了全国。这是三国的悲剧，也是历史的必然。这也体现了作品与作者思想上的矛盾性。
4.作品通过“桃园结义”的故事，极力宣扬了刘关张的义气，从而表现出明显的“信义”思想。
小说一开篇就是“桃园三结义”，“义”这一思想也就自始至终贯穿于整部作品之中，尤其是通过关羽这一形象，典型地宣扬了“义”的思想。
关羽是小说中的一个主要人物，在民间名声尤大，小说中的关羽，姓关名羽，字长生，后改字云长。因其髯长二尺，故人称之为“美髯公”。小说第1回中写他“身长九尺，髯长二尺，面如重枣，唇若涂脂。丹凤眼，卧蚕眉，相貌堂堂，威风凛凛”；后来又加上“跨下赤兔马，手中青龙偃月刀”，从而构成了《三国演义》中关羽的整体形象。
作品中还多处表现了关羽的忠义性格。实际上，作品中突出表现的正是关羽“义”的一面，关羽在《三国演义》中是作为一个“义”的典型而出现的，“义”是关羽性格的基调。可以说，《三国演义》中的关羽是“义”的化身，是中华民族精神当中“义”的人格化。
5.作品通过三国之间政治、军事、外交等各种事件，生动形象地展现了历史上各种斗争的经验和智慧。
《三国演义》中描写了一大批智慧型的人物，比如蜀国的诸葛亮、庞统、徐庶、姜维，魏国的曹操、司马懿、荀彧、邓艾，吴国的周瑜、鲁肃、陆逊……这些智慧型的人物，其实就像胡适所说的包公一样，都是“箭垛式”的人物，是中国人民智慧的化身。而通过这些智慧型的人物所演义的三国故事，不管是变化多端的战争，还是复杂多变的外交，抑或治国治民的政治，无不闪耀着中国人民智慧的光芒。其中最有代表性的智慧型人物便是诸葛亮。
在《三国演义》中，诸葛亮是作者用力最多、倾注感情最深，也是作品中占用篇幅最大的一个人物，因此，有人说诸葛亮才是《三国演义》的真正主角。这也明显体现了作者罗贯中的乡土观念。
实际上，作品中的诸葛亮是作为一个“智”的典型出现的。可以说，诸葛亮是“智”的化身，是中华民族“智慧”的人格化。 [16]
艺术特色
《三国演义》采用浅近的文言，明快流畅，雅俗共赏；笔法富于变化，对比映衬，旁冗侧出，波澜曲折，摇曳多姿。又以宏伟的结构，把百年左右头绪纷繁、错综复杂的事件和众多的人物组织得完整严密，叙述得有条不紊、前后呼应，彼此关联，环环紧扣，层层推进。
罗贯中将来自雅、俗两个不同层面的文化融为一体，并按自己的主体认识、价值观念和艺术好恶加以扭合，从而使作品具有十分丰富的文化蕴涵。在《三国演义》中，既有上层统治阶级意识形态的折光，又沉淀着广大、深沉的民间思想。它是一部形象化的三国兴亡史，同时也是一部民众眼中的政治、军事史。 [18]
三国史事的历史著作不仅为《三国演义》提供了基本的素材和史事框架，同时历史意识和官史所代表的史学意识也直接影响了小说的创作模式和基本倾向。求实传真精神与经世意识是史官文化的基本特征，这在史书编撰中要求编撰者必须采取客观的态度，同时又重视对历史经验和教训的总结、探求，以达到“资治”、教化等目的。这些特征在《三国演义》中都得到了比较好的体现。
《三国演义》在创作上的一个重要特点是依史以演义，作者的创作目的是描绘一部形象化的三国兴亡史，其间总结历史经验教训的意图十分鲜明。 [19]  小说的叙事起于汉灵帝中平元年（184年），终于晋太康元年（280年），比较完整地叙述了汉、魏、吴三国兴起、发展及灭亡的历史。小说借鉴了编年体史书的编著模式，以三国纷争的历史进程为主线，以王业兴废为焦点，把近百年的历史故事有机地组织在一起。主要写了三国时期的政治和军事斗争，而作者的兴趣则在于揭示这个时期的各个军事集团如何兴、如何亡。如前33回的主要内容是汉末的群雄争霸，矛盾的焦点是曹操和袁绍两大集团的斗争，作者对二人作了多方面对比，重点则是对兴亡教训的总结，顺民心、得人才、有谋略者得天下，这是作者表达的主要思想。后十五回写三国的覆灭，主要展现的是三国各自的内部矛盾，尤其是对司马篡魏、后主信谗、孙皓暴政等作了深刻的描写，情节虽然简略，但着眼点仍在如何兴、如何亡。作者以写实的态度，比较客观、完整地展现了这百余年的历史过程，其中对历史经验教训的总结，给后人留下了很多启示，因此具有较大魅力。
在创作上，《三国演义》继承了传统史学的实录精神，“七实三虚”可以说是该书取材的基本原则，小说中虽有不少虚构成分，但大的历史事件皆取之于史册，主要人物的性格、经历也基本符合史实。
《三国演义》的写作主体显然没有历史和文学的区分意识，所以，小说文本没有呈现历史与文学的差异性理念，所有历史和文学的故事元素和话语表达都是被混淆界线与纠缠不清的。正是导源于先天性质的美学观念的局限，小说被涂抹成为既不是历史又不符合文学一般规定性的一个混合性文本。问题的另一方面在于，历史和文学的同一性关联在哲学意义上，它们都应该和必然地表现历史的客观规律及其偶然性结构，换言之，历史和文学都必然共同地隐含着历史理性和辩证逻辑。 [20]
然而，遗憾的是，《三国演义》也没有让读者阅读到这种哲学意义的历史与文学的同一性可能。于是，呈现出令阅读者沮丧的思想场景：本应该区分的历史和文学的差异性被混淆了，而相应的是，本应该被同一性关联的历史理性却被割裂了或缺席了。所以，《三国演义》宿命性地选择这样一种草率和粗俗的历史观：所有历史形式都不过隐藏着国家政治的机械运动和权力的逻辑循环。换言之，历史只不过是暴力和权力的竞技场，是阴谋和权术的帷幕下的各种社会力量的转换与平衡。在所有的叙事场景中，历史的公正性或历史理性被消解和侵蚀掉，只有杂乱的历史故事的剩余物出场和偶然性的碎片主体成为历史的主角。
《三国演义》的时间叙事是散点或弥散的，而这些散点或弥散的时间叙事缺乏统一的逻辑线索将它们串联成为一个充满意义的有机整体。因此，存在着时间与故事、故事与人物、人物与时间的多重断裂这类屡见不鲜的现象。与断裂的时间叙事相对应，《三国演义》的空间叙事也存在明显的局限。小说表现的历史空间和地理地域相当广袤而丰富，故事在不同的空间结构中产生、发展、渐变、突转、结局，理应为小说展开多幅富于审美惊异和快感的故事场景。但令人遗憾的是，原有的历史地域的丰富性和变化性没有提供给小说书写者一个自由驰骋的舞台，反而让作者迷途于空间叙事，整个小说的空间结构缺乏逻辑秩序而显得破碎零乱，主次、前后、轻重、衬映、深浅等应有区分度不够分明，时间叙事和空间叙事的统一性、有机性没有获得精妙的体现。 [20]
描写战争
第一点是战争的多样化。书中描述了上百次战争，可以分为陆战、水战，或水陆混合战，例如水淹七军；又可分为攻战、守战；或分伏击战、偷袭战；或分阵地战，游击战；或主将比试，或两军混战，形式多样化。第二点是军事行动与政治策略相结合。如曹操南侵并非毫无目的，是为了完成统一大业，刘备联吴抗曹是为了有立足之地，然后振兴刘氏的汉室基业。诸葛亮南征是为了解决与南方少数民族的纠纷，稳定后方，以便全力对付势力强大的曹魏。第三点，战争的胜负系于智谋。关键在于运筹者的智能，能不能采纳部下的善计良策，能不能正确判断敌情，能不能客观分辨忠奸，能不能冷静处事。大小战争的胜负无不与斗智用计拉上了关系。第四点，着重写人，不着重写战争过程。吸收《左传》描写战争的经验而详写谋略，略写战斗过程；详写占得上风者，略写位处下风者；详写将胜者，略写将败者。通过几场交锋，逐步将人物性格形象塑造出来。 [21]
人物形象/历史性第一
鲁迅曾批评《三国演义》“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖；惟于关羽，特多好语，义勇之概，时时如见矣。”其实鲁迅的看法是有偏见，《三国演义》在人物塑造方面确有忠奸分明的主观意图，但并非黑白分明一面倒。孔明料事如神，但并非永无错误，曹操是奸雄，也不是毫无优点。关羽忠义勇俱全，然而骄傲自用，不顾大局，例如：要与马超比试武功；谩骂孙权，拒不联婚；耻与黄忠并列，不受五虎将印；轻视陆逊，因而招致失败。 [22]
作者大量采用了春秋笔法，比如把刘备亲自指挥的火烧新野换到了诸葛亮头上，这种写法寄托了作者自己的理想，作者以为君主只要有宽洪大度的领袖风格即可。如小说中的刘备，文不胜孔明、武不及关张，却被作者颂为明主贤君。但作者又认为，作为“军师中郎将”的孔明，应在军事上表现突出。这种写法是为了加强人物的某种品质而进行的虚构，也达到了艺术的真实。这种笔法也用在了曹操这个一代英雄身上，罗贯中本人正统观念非常严重，他对垂垂欲亡的汉王朝抱着十分同情的态度。因此在小说中，对曹操的描写也很对立：一方面对他平定北方，给百姓带来好处持赞扬态度，如小说虚构了他进入冀州会见几位白发老人，并号令三军: “如有下乡杀人家鸡犬者，如杀人罪! ”另一方面，作者对他一步步升为魏公、魏王十分不满。小说多次写了汉王朝的忠臣为反对曹操而进行的不懈斗争，如国舅董承的密谋，国丈伏完的密谋，王必、耿纪、韦晃等的谋乱，曹操都是这些人反对的对象。
结构艺术
三国故事基本上以魏、蜀、吴三国兴亡为纵线，以战争发展和人物活动为材料。九十多年的兴亡史大约可分为三个主要阶段：即由黄巾之乱至赤壁之战为第一阶段；三国鼎立至诸葛亮病逝为第二阶段：此后至晋统一天下为第三阶段。其间穿插以魏、蜀、吴之间的错综复杂的纷争，把各种大大小小的战争和文臣武将的奇谋险计逐一带出，最后形成一个完整的大故事。由于传统章回小说的结构回合之间前后呼应，在紧随主线发展之下，分散之中有集中，首尾一贯，形成一个统一的小说系统。
由于《三国演义》是战争小说，描写战争题材，从围绕大小战争故事所形成的特殊情节去观察，也可以理出一个结构脉络。郑铁生《三国演义艺术欣赏》就尝试这样去分析其结构，以官渡之战、赤壁之战和彝陵之战三大战役为主线，中间夹杂一些较次要的辅助性战役，贯串了全书，形成一个战争系统。冒忻和叶胥也有类似的说法，他们以赤壁之战为例：从起因到结束，共计八回，其间包括曹操下书，诸葛亮舌战群儒，蒋干中计，黄盖用苦肉计，孔明借箭，借东风，华容道释曹操等一系列小故事，各小重点组成了大重点，成为组织严谨的结构。
肖像化
毛评本《三国演义》中的人物描绘，很明显地带有人物描绘的符号学特点，而这些又巧妙地与图腾崇拜、神话意象联系在一起。在神话和图腾中，有圣德或者勇武的人物特征往往就是身材高大，而且带有动物身体某些特征，象征其拥有超人的力量和勇气。毛评本《三国演义》在塑造人物时，其所描绘的理想中的君王和将相身长均在七尺五寸以上，大多“仪表非凡、威风凛凛”。如刘备“身长七尺五寸”、诸葛亮“身长九尺二寸”、、张飞“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须”、关羽“身长九尺”、孙坚“虎体熊腰”、华雄“虎体狼腰、豹头猿臂”、马超“虎体猿臂，彪腹狼腰”。 [9]
应用文
在中国古代小说史上第一次将书信等应用文体大量、频繁地运用到自己的作品中。书中的许多重要关目和重大事件如桃园结义、董卓之乱、帝王废立、孙坚阵亡、徐州解围、官渡之战、蒋干中计、东吴招亲、曹操平西凉、孙权遗书退老瞒等，都与书信等应用文体的使用效应有关。据统计，全书除了第8、12、25、27、34、38、39、41、42、44、46、48、50、51、68、69、70、78、88、89、90、95共22回之外，其他每回都运用或提到了应用文体，有的章回运用了多种应用文体。作品中共有包括书信在内的各类应用文334道（含作品中提到而未见其原文者），其中榜文7道；诏书52道；檄文9道；表54道；策文2道；盟誓1道；书信172道；奏章9道；诰2道；谕2道；世谱1道；借条1道；祭文4道；军令状5道；对联1道；敕文5道；疏4道；碑文1道；遗书4道。这是中外文学史上是罕见的。
如第1回写张角犯境，幽州太守放榜招募义兵，通过一道榜文，很快就将刘备、关羽和张飞这三个本来素不相识的人联系在一起“桃园三结义”。第3回写何进矫诏各路诸侯进京“清君侧”，久怀不轨之心的董卓得书后“大喜”，立即亲率二十五万西凉大军杀奔长安，从此故事情节变得极其复杂惊险。正是何进的一封矫诏，不仅将自己送上了断头台，也开启了短命然而祸国殃民的“董卓时代”。曹操行刺董卓不成，被董卓“遍行文书”缉拿，似乎曹操从此淡出了政治军事斗争的舞台，但第五回曹操凭借一道矫诏和一道檄文，将十七路诸侯集结成讨伐董卓的联盟，后来魏蜀吴三个集团就是脱胎于此。第29回，盘踞江东的孙策求为大司马而曹操不许，孙策便有袭许都之意，于是吴郡太守许贡上书给曹操，建议曹操诏孙策还京师以便控制孙策，不料密书为孙策部将截获，许贡被杀。后来孙策在丹徒之西山打猎时，又遭到许贡的三个家客的伏击，孙策身受重伤而亡，孙权开始掌江东之事。第65回写刘备入主益州后评定五虎上将，远在荆州的关羽耻于与马超同列而写信给刘备，要入蜀与马超比武，情急之下诸葛亮马上修书一封给关羽，晓以利害，成功地阻止了两虎相斗必有一伤的结局。 [17]
作者大量使用应用文可能和全书的文学特点有关，《三国演义》叙写了从汉灵帝建宁二年（169年）到晋武帝太康元年（280年）一百余年间重要的社会历史事件，再现了魏蜀吴三个集团的兴衰过程，政治、军事、外交斗争之纷纭复杂，人物之多，空间之广，头绪之乱，在中国古代文学作品中堪称数一数二。罗贯中解决“合而难好”的难题的一个最重要的方法就是借助于书信等应用文体，把不同的人物和事件联系起来，使头绪纷繁的故事成为一个有机整体有条不紊地向前推进。而且，作品的性质是历史演义。历史演义重在再现历史人物的活动，这些人物在政治军事和外交活动中本来就离不开事务文书的充分运用; 又因为是演义而不是历史，故在演绎历史事件的过程和历史人物的活动时，可以对包括应用文体在内的史料进行加工改造和适当的虚构。如第4回李儒不宣读完策文，董卓废少帝而立献帝的程序就不算完成；第5回，袁绍不宣读盟誓，建立讨伐董卓的联盟的程序就不算完成；第80回僬周不朗读完祭文，废除汉献帝的程序也不算完成。第9回吕布不发矫诏，董卓就不会放心大胆从郿坞回到长安，董卓回来后，吕布不宣读矫诏就不会理直气壮地动手搠死董卓。第11回写曹操为报父仇而欲血洗徐州，刘备修书望其“先朝廷之急而后私仇”，曹操得书后乃撤兵。第34回当官渡之战处于相持阶段时，曹操怯于袁绍势大力壮，是进是退举棋不定，便写信向远在许昌的谋士荀彧咨询。荀彧在回信中仔细分析了双方的形势，力劝曹操在此“用奇之时，断不可失”，建议曹操“画地而守，扼其咽喉而使不能进，情见势竭，必将有变”，要曹耐心等待机会。曹“得书大喜，令将士效力死守”，后来曹操果真出奇制胜，消灭劲敌袁绍，为统一北方取得了决定性胜利。第45回赤壁大战前夕，一封由周瑜杜撰、并故意让蒋干偷窥并带回江北的所谓蔡瑁、张允的通敌文书，使得本来不习水战的曹军损失了两名训练有方的水师都督，从而去掉了周瑜的一块心病，双方力量对比瞬间发生了根本性的改变。第59回写曹操与马超旷日持久的战斗中，采用“抹书”的方式，轻易地离间了韩遂和马超的关系。曾经感叹“超儿不死，吾无葬身之地”的曹操，仅凭几封故意涂抹的书信，即取得战场上几十万大军不能取得的辉煌战果。第60回“孙权遗书退老瞒”也是书信运用于军事和外交斗争的一个范例———孙权和曹操在濡须坞对峙数月，双方各有损益。孙权致信曹操:“即日春水方生，公当速去。如其不然，复有赤壁之祸矣。”曹操阅信后“重赏来使，遂下令班师”。 [17]
后世影响编辑
文学成就
《三国演义》的艺术成就更重要的是在军事政治描写和人物塑造上。小说最擅长描写战争，并能写出每次战争的特点。注意描写在具体条件下不同战略战术的运用，指导作战的主观能动性的发挥，而不把主要笔墨花在单纯的实力和武艺较量上。如官渡之战、赤壁之战、彝陵之战等，每次战争的写法也随战争特点发生变化，在写战争的同时，兼写其他活动，作为战争的前奏、余波，或者战争的辅助手段，使紧张激烈、惊心动魄的战争表现得有张有弛，疾缓相间。如在赤壁之战前描写孙、刘两家的合作、诸葛亮、周瑜之间的矛盾，曹操的试探，孙、刘联军诱敌深入的准备等等，在人物塑造上，小说特别注意把人物放在现实斗争的尖锐矛盾中，通过各自的言行或周围环境，表现其思想性格。如曹操的奸诈，一举一动都似隐伏着阴谋诡计；张飞心直口快，无外不带有天真、莽撞的色彩；诸葛亮神机妙算，临事总可以得心应手，从容不迫。关羽“温酒斩华雄”“过五关斩六将”、张飞“威震长坂桥”、赵云“单骑救幼主”、诸葛亮“七擒孟获”“空城计吓退司马懿”等更是流传极广的篇章。 [23]
社会影响
《三国演义》用一种比较成熟的演义体小说语言，塑造了四百多个人物形象，描写了近百年的历史进程，创造了一种新型的小说体裁，这不仅使当时的读者“争相誊录，以便观览”，而且也刺激了文士和书商们继续编写和出版同类小说的热情。自嘉靖以后，各种历史演义如雨后春笋，不断问世，从开天辟地，一直写到当代。据不完全统计，今存明、清两代的历史演义约有一二百种之多。 [24]
《三国演义》名播四海，也受到了外国读者的欢迎。在明隆庆三年（1569年）已传至朝鲜，崇祯八年（1635年）有一种明刊《三国志传》就入藏于英国牛津大学。自日僧湖南文山于康熙二十八年（1689年）编译出版日文本《通俗三国志》之后，朝鲜、日本、印度尼西亚、越南、泰国、英国、法国、俄国等许多国家都有本国文字的译本，并发表了不少研究论文和专著，对《三国演义》这部小说作出了有价值的探讨和极高的评价。
作品评价编辑
三国演义乃七实三虚惑乱观者。——清代章学诚
世人鲜有读三国史者，惟于罗贯中演义得其梗概耳。 [25]  ——清代魏裔介
至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖；惟于关羽，特多好语，义勇之概，时时如见矣。 [26]  ——近代文学家鲁迅《中国小说史略》
若论其书之优劣，则论者以为其缺点有三: （一） 容易招人误会。因为其所叙的事迹，有七分是实，三分是虚的; 惟其实多虚少，所以人们或不免并虚者为实。（二） 描写过实。写好的人，简直一点坏处都没有; 而写不好的人，又是一 点好处都没有。（三） 文章和主意不能符合。这就是说作者所表现的和作者所想象的，不能一致。如他要写曹操之奸，而结果倒好象是豪爽多智; 要写孔明之智，而结果倒象狡猾。——近代文学家鲁迅
这部书现行本（毛宗岗本）虽是最后的修正本，却仍旧只可算是一部很有势力的通俗历史讲义，不能算是一部有文学价值的书。……话虽如此，然而《三国演义》究竟是一部绝好的通俗历史。 [27]  ——近代作家胡适《序》
看这本书（《三国演义》），不但要看战争，看外交，而且要看组织。 [28]  ——近现代文学家毛泽东
《三国演义》是那段历史的一座人才宝库，也是一部活的兵书，是一座军事大课堂。 [29]  ——现代评书表演艺术家袁阔成
《三国演义》的社会影响，远远超过了它的文学价值。显然，就文学而论，它的人物塑造功夫也确是第最好的，中国后世的小说家都从其中吸取了营养。 [30]  ——现代作家金庸
《三国演义》在表现着中国人民艺术天才的许多长篇小说之中占有显著的地位，它可说是一部真正具有丰富人民性的杰作。——俄国作家科洛克洛夫
《三国演义》结构之宏伟与人物活动地域舞台之广大，世界古典小说均无与伦比。 [31]  ——日本作家吉川英治
《三国演义》有一面可疑的旗帜：忠义；两颗有毒的药丸：伪善与权谋。这是我对《三国演义》的定义。 [32]  ——厦门大学教授易中天
一部《三国》，有时是“暴力”的蒙汗药，有时是“极权”的挡箭牌，有时又是“诡计”的密钥机，而这段动乱历史的创伤记忆被装潢为“分合之道”。 [33]  ——现代美学家潘知常
《水浒传》和《三国演义》这两部小说把中国的人心推入黑暗的深渊，使中国人原是非常纯朴、非常平和的心灵发生变形、变态、变质，变得愈来愈可怕。 [34]  ——当代文学评论家刘再复
版本信息编辑
古藏
《三国演义 》出现后，各时期的文人墨客出于各自不同的目的和不同的需要进行了大量的增删、修改和点评等修订，导致版本众多，据统计存于海内外的明朝版本便逾四十种，版本纷争甚为激烈 。 学术界一般把其版本分为四大类 ：通俗演义版本类、志传版本类、批评版本类、毛氏版本类。 嘉靖版本是最早、最接近罗贯中原版本，而毛氏版本由于修改坚持贯彻全书的“拥刘反曹”的原则，使人物形象更加丰满生动、情节更加合理顺畅。因此成为流传最广最深的《三国演义》版本，也是被学术界认为其艺术价值和学术价值代表着《三国演义》最高水平的版本。 [35]
通俗演义
《三国演义》通俗演义是以历史为依据进行改编而创作的小说。不少故事情节是作者根据小说创作需要而虚构，其以故事情节曲折多变和人物形象凸显而著称。而且语言浅显易懂。版本繁多，包括《二十四卷嘉靖壬午本：三国演义》、夷白堂刊本、周日校刊本、夏振宇刊本、郑以桢刊本、古今演义刊本等。各版本均为240则，每则又列有一单句标目。其中，嘉靖刊本和夷白堂刊本为24卷，每卷十则。周日校刊本和夏振宇刊本为12卷，每卷20则。 [35]
志传版本
《三国演义》志传版本类涵括余象斗本、余评林本、汤宾尹本、黄正甫本、乔山堂本、杨闽斋本、郑云林本、朱鼎臣本、忠贤堂本、杨美生本、雄飞馆本、三余堂本、北图本、种德堂本、嘉庆本、诚德堂本、忠正堂本等数十种。基本以《三国志传》作书名，形式上为上图下文，内容上则多插增关索或花关索故事。由于绝大多数版本刊刻于万历年间的福建并且基本上集中于建阳一带，故又俗称为“闽本”或“建本”。 [35]
批评版本
《三国演义》批评版本类包括钟伯敬本、李卓吾本、吴观明本、两衡堂本、芥子园本、绿荫堂本、宝翰楼本等十几个。批评版本首次将《三国演义》回目由单题变为双题，并且把240则合并为120回，使故事情节更加紧凑。开创《三国演义》版本批评之先河，敢于大胆阐述自己的批评观点和独特见解。 [35]
毛氏版本
《毛宗岗评三国志演义》是由清康熙年间的毛纶、毛宗岗父子以李卓吾评本为基础。参考了《三国志传》，对回目和正文进行了较大修改，并作详细评点，全面整理修订而成，其故事情节流畅、文字精练更具可读性。毛氏父子还删去了大部分完全与史料不符合的情节，使《三国演义》小说相对来说更加接近《三国志》史料，故事情节也更加紧凑精练，并且更加能够凸显经典人物形象。毛宗岗批评本三国演义就是后来流行的《三国演义》版本。毛氏版本类流传至当下的版本约有70种之多。不过，也有学者认为毛氏版本比以前所有版本更强化了汉室正统封建思想，表现出了过强的“尊刘反曹”的个人思想倾向。 同时，毛氏版本与罗贯中所撰的《三国演义》古版本有较大出入，这是该版本不足之处。 [35]
流通
适收藏：人民文学出版社，2020年，金协中插图，收入“中国古典小说藏本”丛书，彩色精装
适青少年：晨光出版社，2020年，名师导读版，有插图、注音
作者简介编辑
罗贯中
罗贯中
罗贯中（约1330年—约1400年），元末明初小说家。名本，字贯中，号湖海散人，汉族，山西并州太原府人。罗贯中早年曾参与反元的起义斗争。明朝建立之后，专心致力于文学创作。罗贯中编著的小说有《三国志通俗演义》、《隋唐志传》《残唐五代史演传》《三遂平妖传》。其中《三国志通俗演义》（又称《三国演义》）是罗贯中的力作，这部长篇小说对后世文学创作影响深远。罗贯中有多方面的艺术才能，除小说创作外，尚存杂剧《赵太祖龙虎风云会》。 [36]
词条图册