水浒传 （元末明初传为施耐庵创作长篇小说） 编辑 讨论99+ 上传视频
《水浒传》是元末明初施耐庵（现存刊本署名大多有施耐庵、罗贯中两人中的一人，或两人皆有）编著的章回体长篇小说。
全书通过描写梁山好汉反抗欺压、水泊梁山壮大和受宋朝招安，以及受招安后为宋朝征战，最终消亡的宏大故事，艺术地反映了中国历史上宋江起义从发生、发展直至失败的全过程，深刻揭示了起义的社会根源，满腔热情地歌颂了起义英雄的反抗斗争和他们的社会理想，也具体揭示了起义失败的内在历史原因。
《水浒传》是中国古典四大名著之一，问世后，在社会上产生了巨大的影响，成了后世中国小说创作的典范。《水浒传》是中国历史上最早用白话文写成的章回小说之一，流传极广，脍炙人口；同时也是汉语言文学中具备史诗特征的作品之一，对中国乃至东亚的叙事文学都有深远的影响。 [1]
精析

真实的梁山好汉：原来你是这样的《水浒》2019-06-10 20:35
南宋的老百姓，乃至统治者们特别愿意相信，宋江是接受宋王朝招安的一支正义之师，将宋江等英雄的故事编造成富有报国精神的“忠义人”故事，实际上正符合当时的主流价值观。在此后四百年《水浒传》的创作过程中，这一设定始终没有被舍弃。...详情
内容来自
作品名称水浒传外文名Water Margin作品别名水浒、水浒全传、忠义水浒传作    者施耐庵、罗贯中创作年代元末明初文学体裁长篇小说字    数1040000（一百回本）
目录
1 内容简介
2 作品目录
▪ 100回本
▪ 120回本
▪ 70回本
▪ 115回本
3 创作背景
▪ 历史背景
▪ 书名由来
▪ 作者争议
4 人物介绍
▪ 梁山好汉
▪ 详细介绍
5 作品鉴赏
▪ 思想内容
▪ 艺术特色
6 后世影响
▪ 社会影响
▪ 文学影响
▪ 衍生作品
7 作品评价
8 版本系统
▪ 中文版本
▪ 外国译本
9 作者简介
内容简介编辑
《水浒传》主要描写的是北宋末年，以宋江为首的一百零八条好汉在山东梁山泊聚义的故事。
九纹龙史进因为得罪了官府，被人告发，出于无奈，只得投奔外乡。后来碰到了一个下级军官鲁达，二人在酒楼谈天，得知酒楼卖唱父女受当地恶霸郑屠的欺凌，鲁达仗义赠银，发送父女回乡，并主动找上门去，三拳打死了郑屠。事后弃职逃亡，转去五台山出家，法名“智深”。
鲁智深受不了佛门清规戒律的约束，寺中长老只得介绍他去东京（开封）大相国寺看管菜园。在此期间，他在偶然的情况下结识了东京八十万禁军教头林冲。当朝高太尉之子高衙内贪恋林冲妻子的美貌，设计陷害林冲，诬陷他“带刀”进入白虎堂，将他发配沧州，并企图在途中杀掉林冲。幸亏鲁智深一路暗中护送，才得以化险为夷。林冲发配沧州后，在忍无可忍的情况下杀了仇人，上了梁山。
梁山附近有个当保正的晁盖，得知奸臣蔡京的女婿梁中书派杨志押送“生辰纲”上京，便由吴用定计，约集了其他七名好汉劫了生辰纲，投奔梁山。杨志丢了“生辰纲”，不能回去交差，就与鲁智深会合，占了二龙山。
郓城有个好汉叫宋江，他的情妇阎婆惜与人私通。在探知宋江与梁山强盗有来往后，她百般要挟。宋江一怒之下，杀了阎婆惜，逃奔小旋风柴进庄上，结识了武松。武松与宋江分手后，在景阳冈上打死猛虎，成了英雄，之后去阳谷县当了一名武官，碰巧遇见失散多年的胞兄武大。可是他的嫂子潘金莲却不守妇道，趁武松外出，私通西门庆，毒死武大。武松归后察知其情，杀了二人，给兄长报了仇。事后他被发配孟州，结识施恩，醉打蒋门神，怒杀张都监全家，也转去投二龙山安身。
宋江与武松分手后，到了清风寨寨主花荣那里，不久被父亲召回，因被人告发，发配江州。一日酒醉偶题“反诗”，又被判处死刑，幸得梁山弟兄劫法场救出。宋江执意要回家探父，又屡遭危险，终于上了梁山。
随后，经过三打祝家庄，出兵救柴进，梁山声势甚大。接着又连续打退高太尉三路进剿，桃花山、二龙山和梁山三山会合，同归水泊。而后，晁盖不幸中箭身亡，卢俊义经历几多曲折也上了梁山。梁山义军大破曾头市，又打退了朝廷几次进攻，其中好些统兵将领也参加了梁山聚义。最后，梁山共招募了一百零八个好汉，有了“三十六天罡，七十二地煞”的座次。
面对梁山义军越战越勇的形势，朝廷改变策略，派人招抚。于是，在宋江等人妥协思想的指导下，梁山全体接受招安，改编为赵宋王朝的军队。统治者采用“借刀杀人”的策略，命令梁山好汉前去征辽、征方腊。连年的战事，弄得一百零八条好汉最后只剩下了二十七个人。然而，就是这些幸存者也未能逃脱接踵而至的厄运。统治者眼见梁山好汉们势孤力单，便在封官赏爵后不久，对宋江等人下了毒手：宋江、卢俊义被分别用药酒、水银毒死，李逵又被宋江临死时拉去陪葬，吴用、花荣也在蓼儿洼自缢身亡。 [2]
作品目录编辑
100回本
选自明容与堂本，为现存最早百回繁本。
第1回
张天师祈禳瘟疫
洪太尉误走妖魔
第2回
王教头私走延安府
九纹龙大闹史家村
第3回
史大郎夜走华阴县
鲁提辖拳打镇关西
第4回
赵员外重修文殊院
鲁智深大闹五台山
第5回
小霸王醉入销金帐
花和尚大闹桃花村
第6回
九纹龙剪径赤松林
鲁智深火烧瓦罐寺
第7回
花和尚倒拔垂杨柳
豹子头误入白虎堂
第8回
林教头刺配沧州道
鲁智深大闹野猪林
第9回
柴进门招天下客
林冲棒打洪教头
第10回
林教头风雪山神庙
陆虞候火烧草料场
第11回
朱贵水亭施号箭
林冲雪夜上梁山
第12回
梁山泊林冲落草
汴京城杨志卖刀
第13回
急先锋东郭争功
青面兽北京斗武
第14回
赤发鬼醉卧灵官殿
晁天王认义东溪村
第15回
吴学究说三阮撞筹
公孙胜应七星聚义
第16回
杨志押送金银担
吴用智取生辰纲
第17回
花和尚单打二龙山
青面兽双夺宝珠寺
第18回
美髯公智稳插翅虎
宋公明私放晁天王
第19回
林冲水寨大并火
晁盖梁山小夺泊
第20回
梁山泊义士尊晁盖
郓城县月夜走刘唐
第21回
虔婆醉打唐牛儿
宋江怒杀阎婆惜
第22回
阎婆大闹郓城县
朱仝义释宋公明
第23回
横海郡柴进留宾
景阳冈武松打虎
第24回
王婆贪贿说风情
郓哥不忿闹茶肆
第25回
王婆计啜西门庆
淫妇药鸩武大郎
第26回
郓哥大闹授官厅
武松斗杀西门庆
第27回
母夜叉孟州道卖人肉
武都头十字坡遇张青
第28回
武松威镇安平寨
施恩义夺快活林
第29回
施恩重霸孟州道
武松醉打蒋门神
第30回
施恩三入死囚牢
武松大闹飞云浦
第31回
张都监血溅鸳鸯楼
武行者夜走蜈蚣岭
第32回
武行者醉打孔亮
锦毛虎义释宋江
第33回
宋江夜看小鳌山
花荣大闹清风寨
第34回
镇三山大闹青州道
霹雳火夜走瓦砾场
第35回
石将军村店寄书
小李广梁山射雁
第36回
梁山泊吴用举戴宗
揭阳岭宋江逢李俊
第37回
没遮拦追赶及时雨
船火儿夜闹浔阳江
第38回
及时雨会神行太保
黑旋风斗浪里白条
第39回
浔阳楼宋江吟反诗
梁山泊戴宗传假信
第40回
梁山泊好汉劫法场
白龙庙英雄小聚义
第41回
宋江智取无为军
张顺活捉黄文炳
第42回
还道村受三卷天书
宋公明遇九天玄女
第43回
假李逵剪径劫单人
黑旋风沂岭杀四虎
第44回
锦豹子小径逢戴宗
病关索长街遇石秀
第45回
杨雄醉骂潘巧云
石秀智杀裴如海
第46回
病关索大闹翠屏山
拚命三火烧祝家庄
第47回
扑天雕双修生死书
宋公明一打祝家庄
第48回
一丈青单捉王矮虎
宋公明两打祝家庄
第49回
解珍解宝双越狱
孙立孙新大劫牢
第50回
吴学究双掌连环计
宋公明三打祝家庄
第51回
插翅虎枷打白秀英
美髯公误失小衙内
第52回
李逵打死殷天锡
柴进失陷高唐州
第53回
戴宗智取公孙胜
李逵斧劈罗真人
第54回
入云龙斗法破高廉
黑旋风探穴救柴进
第55回
高太尉大兴三路兵
呼延灼摆布连环马
第56回
回吴用使时迁盗甲
汤隆赚徐宁上山
第57回
徐宁教使钩镰枪
宋江大破连环马
第58回
三山聚义打青州
众虎同心归水泊
第59回
吴用赚金铃吊挂
宋江闹西岳华山
第60回
公孙胜芒砀山降魔
晁天王曾头市中箭
第61回
吴用智赚玉麒麟
张顺夜闹金沙渡
第62回
放冷箭燕青救主
劫法场石秀跳楼
第63回
宋江兵打北京城
关胜议取梁山泊
第64回
呼延灼夜月赚关胜
宋公明雪天擒索超
第65回
托塔天王梦中显圣
浪里白跳水上报冤
第66回
时迁火烧翠云楼
吴用智取大名府
第67回
宋江赏马步三军
关胜降水火二将
第68回
宋公明夜打曾头市
卢俊义活捉史文恭
第69回
东平府误陷九纹龙
宋公明义释双枪将
第70回
没羽箭飞石打英雄
宋公明弃粮擒壮士
第71回
忠义堂石碣受天文
梁山泊英雄排座次
第72回
柴进簪花入禁院
李逵元夜闹东京
第73回
黑旋风乔捉鬼
梁山泊双献头
第74回
燕青智扑擎天柱
李逵寿张乔坐衙
第75回
活阎罗倒船偷御酒
黑旋风扯诏谤徽宗
第76回
吴加亮布四斗五方旗
宋公明排九宫八卦阵
第77回
梁山泊十面埋伏
宋公明两赢童贯
第78回
十节度议取梁山泊
宋公明一败高太尉
第79回
刘唐放火烧战船
宋江两败高太尉
第80回
张顺凿漏海鳅船
宋江三败高太尉
第81回
燕青月夜遇道君
戴宗定计出乐和
第82回
梁山泊分金大买市
宋公明全伙受招安
第83回
宋公明奉诏破大辽
陈桥驿滴泪斩小卒
第84回
宋公明兵打蓟州城
卢俊义大战玉田县
第85回
宋公明夜度益津关
吴学究智取文安县
第86回
宋公明大战独鹿山
卢俊义兵陷青石峪
第87回
宋公明大战幽州
呼延灼力擒番将
第88回
颜统军阵列混天象
宋公明梦授玄女法
第89回
宋公明破阵成功
宿太尉颁恩降诏
第90回
五台山宋江参禅
双林渡燕青射雁
第91回
张顺夜伏金山寺
宋江智取润州城
第92回
卢俊义分兵宣州道
宋公明大战毗陵郡
第93回
混江龙太湖小结义
宋公明苏州大会垓
第94回
宁海军宋江吊孝
涌金门张顺归神
第95回
张顺魂捉方天定
宋江智取宁海军
第96回
卢俊义分兵歙州道
宋公明大战乌龙岭
第97回
睦州城箭射邓元觉
乌龙岭神助宋公明
第98回
卢俊义大战昱岭关
宋公明智取清溪洞
第99回
鲁智深浙江坐化
宋公明衣锦还乡
第100回
宋公明神聚蓼儿洼
徽宗帝梦游梁山泊 [3]
120回本
120回本即明袁无涯刊本《水浒全传》（另有一种现代人改编的120回水浒传为多版本合并而成，以金圣叹本作为前70回，第71回则为自行改编的“梁山泊英雄排座次，宋公明慷慨话宿愿”，后39回为袁无涯本）。120回袁无涯本基本包含容与堂百回本所有回目。但第26回名称变为“偷骨殖何九叔送丧，供人头武二郎设祭”，第90回变为“五台山宋江参禅，双林镇燕青遇故”（燕青改为第110回于秋林渡射雁），从第九十回起，插入从简本改写而来的田虎、王庆章节，从第90回起，回目名称如下：
第90回
五台山宋江参禅
双林镇燕青遇故
第91回
宋公明兵渡黄河
卢俊义赚城黑夜
第92回
振军威小李广神箭
打盖郡智多星密筹
第93回
李逵梦闹天池
宋江兵分两路
第94回
关胜义降三将
李逵莽陷众人
第95回
宋公明忠感后土
乔道清术败宋兵
第96回
幻魔君术窘五龙山
入云龙兵围百谷岭
第97回
陈瓘谏官升安抚
琼英处女做先锋
第98回
张清缘配琼英
吴用计鸩邬梨
第99回
花和尚解脱缘缠井
混江龙水灌太原城
第100回
张清琼英双建功
陈瓘宋江同奏捷
第101回
谋坟地阴险产逆
踏春阳妖艳生奸
第102回
王庆因奸吃官司
龚端被打师军犯
第103回
张管营因妾弟丧身
范节级为表兄医脸
第104回
段家庄重招新女婿
房山寨双并旧强人
第105回
宋公明避暑疗军兵
乔道清回风烧贼寇
第106回
书生谈笑却强敌
水军汨没破坚城
第107回
宋江大胜纪山军
朱武打破六花阵
第108回
乔道清兴雾取城
小旋风藏炮击贼
第109回
王庆渡江被捉
宋江剿寇成功
第110回
燕青秋林渡射雁
宋江东京城献俘
百回本中的第91回，在120回本《水浒全传》中为第111回，此后回目依此类推。 [4]  上海人民出版社、岳麓书社等出版的《水浒全传（上下）》为袁无涯本。
70回本
明刻本《水浒传》插图
明刻本《水浒传》插图(16张)
即明末金圣叹评本，又称《贯华堂第五才子书水浒传》。
此本回目，基本上与袁无涯本（120回本）前71回一致，一般认为是从袁无涯本删去71回大聚义以后所有章节，并加上了“惊噩梦”的结尾而成。而原第一回被改为“楔子”，此后回目依此类推。此版本最后一回（第70回）回目为“忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄惊恶梦”。此外，其他回目也有少量字眼与多数版本都不一样，如“浪里白跳”均变为“浪里白条”，“黑旋风探穴救柴进”变为“黑旋风下井救柴进”，“赵员外重修文殊院”变为“赵员外重建文殊院”，“瓦罐寺”变为“瓦官寺”等，一般认为是金圣叹所改。 [5]
115回本
明末崇祯元年刘兴我刊本《水浒忠义志传》25卷115回，简本水浒代表版本之一，后世曾出版之《征四寇》一般选自此版本的后半部分。
各种简本文字错漏处较多，回目名称也多与繁本有文字上不同之处，甚至有缺少回目，但多数情节基本一致。只有田虎、王庆部分，是简本特有的，繁本的袁无涯本改写了这一部分，插入某种百回繁本中（见120回本）。简本的田虎、王庆部分一般被视为这两部分的较原始形态，115回本田虎、王庆部分回目名称如下：
第84回
宿太尉保举宋江
卢俊义分兵征讨
第85回
盛提辖举义投降
元仲良愤激出家
第86回
众英雄大会唐斌
琼郡主配合张清
第87回
公孙胜再访罗真人
没羽箭智伏乔道清
第88回
宋江兵会苏林岭
孙安大战白虎关
第89回
魏州城宋江祭诸将
石羊关孙安擒勇士
第90回
卢俊义计攻狮子关
段景住暗认玉栏楼
第91回
宋江梦中朝大圣
李逵异境遇仙翁
第92回
乔道清法迷五千兵
宋公明义释十八将
第93回
卞祥卖阵平河北
宋江得胜转东京
第94回
徽宗降勅安河北
宋江承命讨淮西
第95回
高俅恩报柳世雄
王庆被陷配淮西
第96回
王庆遇龚十五郎
满村嫌黄达闹场
第97回
王庆打死张太尉
夜走永州遇李杰
第98回
快活林王庆使棒
段三娘招赘王庆
第99回
宋公明兵渡吕梁关
公孙胜法取石祁城
第100回
李逵受困于骆谷
宋江智取洮阳城
第101回
宋公明夜游玩景
吴斈究帷幄谈兵
第102回
燕青潜入越江城
李雄败死白牛镇
第103回
孙安病死九湾河
李俊雪天渡越水
第104回
公孙胜马耳山请神
宋公明东鹫山灭妖
第105回
宋江攻打秦州城
王庆战败走胡朔
第106回
公孙胜辞别居乡
宋公明勅征方腊
创作背景编辑
历史背景
《水浒传》的成书，取材于北宋末年宋江起义的故事。据《东都事略侯蒙传》：“江以三十六人横行河朔，京东官军数万无敢抗者。” [6]
又据《宋史·徽宗本纪》：“淮南盗宋江等犯淮阳军，遣将讨捕，又犯京东、河北，入楚、海州界，命知州张叔夜招降之。”《宋史·张叔夜传》：“宋江起河朔，转略十郡，官军莫敢婴其锋。声言将至，叔夜使间者觇所向，贼径趋海濒，劫钜舟十余，载掳获。于是募死士得千人，设伏近城，而出轻兵距海诱之战，先匿壮卒海旁，伺兵合，举火焚其舟，贼闻之皆无斗志，伏兵乘之，擒其副贼，江乃降。”此外，李埴的《十朝纲要》，宋代陈均的《九朝编年备要》和徐梦莘的《三朝北盟会编》，也都有类似的记载。还有的记载说宋江投降后曾参加过征方腊之役。从这些记载里，可以知道这支起义军，人数不多（但也决不止36人），但战斗力很强，在群众中甚有影响，曾经给宋王朝造成一定的威胁。宋江等起义的年代大约在宣和元年（1119）至宣和三年（1121），前后三年多。
宋代说书技艺兴盛，民间流传的宋江等36人故事，很快就被说书人采来作为创作话本的素材，南宋罗烨《醉翁谈录》记有小说篇目《青面兽》《花和尚》和《武行者》，这当是说的杨志、鲁智深、武松的故事，此外，《石头孙立》一篇可能也是水浒故事。
这是有关《水浒传》话本的最早记载。南宋末有龚开的《宋江三十六人赞并序》，序里说：“宋江事见于街谈巷语。”并说在龚开之前有画院待诏李嵩，曾画过宋江等人像。但龚开的赞并未说故事内容。现在看到的最早写水浒故事的作品，是《大宋宣和遗事》（见《宣和遗事》），它或出于元人，或为宋人旧本而元时又有增益。有的研究者认为它是说书艺人的底本。
它所记水浒故事梗概，从杨志卖刀杀人起，经智取生辰纲、宋江杀阎婆惜、九天玄女授天书，直到投降朝廷镇压方腊起义止，顺序和后世的《水浒传》基本一致。这时的水浒故事已由许多分散独立的单篇，发展为系统连贯的整体。元代杂剧盛行，有大量的水浒戏出现，元杂剧和《大宋宣和遗事》所记水浒的人物姓名大致相同，但聚义地点不同，杂剧说的是梁山泊，《遗事》说的是太行山；杂剧中已有“一百八个头领”之语，《遗事》只提到了36将的绰号姓名；《遗事》中写李逵位列第14，燕青位列第28，杂剧中李逵是第13头领，燕青是第15头领。
凡此种种，可见在《水浒传》成书以前，水浒故事在流传中内容细节上颇有异同。这或者同在不同地区流传也有关系。施耐庵正是把这些在不同地区流传的故事，汇集起来，经过选择、加工、再创作，才写成《水浒传》。《水浒传》的故事最初起源于北宋宣和年间，从南宋开始就成为了民间口头文学的主要题材。流传下来的根据说书人编成的话本中就有“青面兽”“花和尚”“武行者”等。 [7]
书名由来
“水浒”出自《诗经·大雅·緜》中“古公亶父，来朝走马，率西水浒，至于岐下”一句。但至于这个书名的确切含义，一直存在异议。
一种说法是：作者施耐庵由于厌恶尔虞我诈的官场，仅供职两年，便辞官回到老家，一面教书，一面写《江湖豪客传》。书终于脱稿了，施耐庵对书中的情节都很满意，只是觉得书名欠佳。当时还是施耐庵学生的罗贯中建议书名为《水浒传》，施耐庵一听，高兴得连声说：“好，好！这个书名太好了！‘水浒’，即水边的意思，有‘在野’的含义，且合《诗经》里‘古公檀父，来朝走马，率西水浒，至于岐下’的典故，妙哉！”于是将《江湖豪客传》正式改名为《水浒传》。 [8]
作者争议
《水浒传》的作者据传为元末明初施耐庵，并由罗贯中加以润色及编排，实际参与创作者跨越了从宋元到明末的数百年，包括了民间说书人、文人、书商等，是一部世代累积型的长篇文学作品。
从早期刊本的署名上看，明朝万历二十二年（1594）福建建阳余象斗双峰堂刊本《京本增补校正全像忠义水浒志传评林》题罗贯中编集，明万历四十二年（1614）袁无涯刊《忠义水浒全传》一百二十回本署名是“施耐庵集撰、罗贯中纂修”，与之相近的还有明万历三十年（1602）前后容与堂刻本《水浒传》署名是“施耐庵撰，罗贯中纂修”。
从其他文献中的记载看，郎瑛的《七修类稿》中曾经说过：“《三国》，《宋江》二书，乃杭人罗贯中所编。予意旧必有本，故曰编。《宋江》又曰："钱塘施耐庵书本。”高儒《百川书志》记载：“《忠义水浒》一百卷。钱塘施耐庵书本，罗贯中编次。”李贽《忠义水浒叙》中提到作者时，说是“施（耐庵）、罗（贯中）二公”。此外，田汝成《西湖游览志馀》和王圻《稗史汇编》都记罗贯中作。 [6]
人物介绍编辑
梁山好汉
座次
星宿
诨名
姓名
1
天魁星
呼保义
宋江
2
天罡星
玉麒麟
卢俊义
3
天机星
智多星
吴用
4
天闲星
入云龙
公孙胜
5
天勇星
大刀
关胜
6
天雄星
豹子头
林冲
7
天猛星
霹雳火
秦明
8
天威星
双鞭
呼延灼
9
天英星
小李广
花荣
10
天贵星
小旋风
柴进
11
天富星
扑天雕
李应
12
天满星
美髯公
朱仝
13
天孤星
花和尚
鲁智深
14
天伤星
行者
武松
15
天立星
双枪将
董平
16
天捷星
没羽箭
张清
17
天暗星
青面兽
杨志
18
天祐星
金枪手
徐宁
19
天空星
急先锋
索超
20
天速星
神行太保
戴宗
21
天异星
赤发鬼
刘唐
22
天杀星
黑旋风
李逵
23
天微星
九纹龙
史进
24
天究星
没遮拦
穆弘
25
天退星
插翅虎
雷横
26
天寿星
混江龙
李俊
27
天剑星
立地太岁
阮小二
28
天平星
船火儿
张横
29
天罪星
短命二郎
阮小五
30
天损星
浪里白条
张顺
31
天败星
活阎罗
阮小七
32
天牢星
病关索
杨雄
33
天慧星
拚命三郎
石秀
34
天暴星
两头蛇
解珍
35
天哭星
双尾蝎
解宝
36
天巧星
浪子
燕青
座次
星宿
绰号
姓名
37
地魁星
神机军师
朱武
38
地煞星
镇三山
黄信
39
地勇星
病尉迟
孙立
40
地杰星
丑郡马
宣赞
41
地雄星
井木犴
郝思文
42
地威星
百胜将
韩滔
43
地英星
天目将
彭玘
44
地奇星
圣水将
单廷珪
45
地猛星
神火将
魏定国
46
地文星
圣手书生
萧让
47
地正星
铁面孔目
裴宣
48
地辟星
摩云金翅
欧鹏
49
地阖星
火眼狻猊
邓飞
50
地强星
锦毛虎
燕顺
51
地暗星
锦豹子
杨林
52
地轴星
轰天雷
凌振
53
地会星
神算子
蒋敬
54
地佐星
小温侯
吕方
55
地佑星
赛仁贵
郭盛
56
地灵星
神医
安道全
57
地兽星
紫髯伯
皇甫端
58
地微星
矮脚虎
王英
59
地慧星
一丈青
扈三娘
60
地暴星
丧门神
鲍旭
61
地然星
混世魔王
樊瑞
62
地猖星
毛头星
孔明
63
地狂星
独火星
孔亮
64
地飞星
八臂哪吒
项充
65
地走星
飞天大圣
李衮
66
地巧星
玉臂匠
金大坚
67
地明星
铁笛仙
马麟
68
地进星
出洞蛟
童威
69
地退星
翻江蜃
童猛
70
地満星
玉幡竿
孟康
71
地遂星
通臂猿
侯健
72
地周星
跳涧虎
陈达
73
地隐星
白花蛇
杨春
74
地异星
白面郎君
郑天寿
75
地理星
九尾龟
陶宗旺
76
地俊星
铁扇子
宋清
77
地乐星
铁叫子
乐和
78
地捷星
花项虎
龚旺
79
地速星
中箭虎
丁得孙
80
地镇星
小遮拦
穆春
81
地稽星
操刀鬼
曹正
82
地魔星
云里金刚
宋万
83
地妖星
摸着天
杜迁
84
地幽星
病大虫
薛永
85
地伏星
金眼彪
施恩
86
地僻星
打虎将
李忠
87
地空星
小霸王
周通
88
地孤星
金钱豹子
汤隆
89
地全星
鬼睑儿
杜兴
90
地短星
出林龙
邹渊
91
地角星
独角龙
邹润
92
地囚星
旱地忽律
朱贵
93
地藏星
笑面虎
朱富
94
地平星
铁臂膊
蔡福
95
地损星
一枝花
蔡庆
96
地奴星
催命判官
李立
97
地察星
青眼虎
李云
98
地恶星
没面目
焦挺
99
地丑星
石将军
石勇
100
地数星
小尉迟
孙新
101
地阴星
母大虫
顾大嫂
102
地刑星
菜园子
张青
103
地壮星
母夜叉
孙二娘
104
地劣星
活闪婆
王定六
105
地健星
险道神
郁保四
106
地耗星
白日鼠
白胜
107
地贼星
鼓上蚤
时迁
108
地狗星
金毛犬
段景住
详细介绍
宋江
宋江
宋江
主要人物之一，字公明，山东济州府郓城县人。他排行第三，身体黑矮，有孝名，为人仗义疏财，人称孝义黑三郎。他广泛交结英雄豪杰，且好行方便，每每排难解纷，扶困济危，在江湖上威信极高，被人尊为“及时雨”“呼保义”，作品写他是天魁星临凡，天罡地煞星之星主。原在郓城县做押司，晁盖等劫生辰纲事发，他仗义前往报信，后为不致暴露与他们的关系而杀阎婆惜，逃避在外，闹青州后带人马投奔梁山。闻父病故回家奔丧，被官府捉拿，刺配江州，因醉后题反诗被判死刑。众好汉劫法场将他救上梁山。他团结弟兄。带领义军打了不少胜仗。晁盖牺牲后，被推为梁山泊寨主。接任后进一步标榜忠义，改聚义厅为忠义堂，明确提出“替天行道”的口号。在他的领导下，义军队伍不断壮大，不只打击土豪劣绅，还冲州撞府，一再粉碎朝廷军事围剿。取得两赢童贯，三败高俅的重大胜利。但他受封建思想影响甚深，不反皇帝，对统治者有幻想，在关键时刻妥协动摇，通过私访李师师，纵放高太尉，贿买宿元景，主动争取招安，把义军引向绝路。受招安后被利用去征辽和平方腊等农民起义，梁山头领“十去其八”，他自已被高俅一伙毒死在楚州安抚使任上。这一形象颇为复杂，他不满滥官当道的社会现实，同情被压迫者。并在具体遭际中成为义军领袖；他又恪守忠孝等封建道德，向往封妻荫子，青史留名。这一矛盾贯穿他的一生。 [9]
晁盖
晁盖
晁盖
梁山义军前期领导人。绰号托塔天王（龚开画赞称铁天王），山东济州府郓城县人，原是东溪村保正。他豪爽豁达，勇武果断，敢作敢为，仗义疏财，爱结识天下好汉，兼之武艺高强，因此遐迩闻名。刘唐探听得梁中书收买十万贯金珠宝贝给丈人蔡京庆生辰，专程给他报信，商量中途劫取。他口称“壮哉”，立即赞同，组织吴用、公孙胜、三阮等智取生辰纲。事发后，得到宋江报信，带众人上了梁山，由于林冲的拥戴，使他成为梁山泊主。他把劫得的生辰纲及自家财物分给众人，并整点仓廒，修理寨栅，打造兵器，训练士兵，严明纪律，使山寨一再打败官军围剿，日益兴旺，为梁山事业的发展奠定了基础。后在打曾头市时中毒箭，伤重身亡。作为一令领袖人物。他的弱点，在于稍欠政治头脑，谋略不足，对取生辰纲后怎么办缺少考虑，事发后才仓促出走，没识破王伦的虚情假意，曾头市身亡，亦因为他没有认真听取林冲的意见，急于成功而中计。他在《三十六人画赞》和《宣和遗事》中，都在三十六人之列，《水浒》为突出宋江而把他开除在外，如七十一回所称“在晁盖恐托胆称王，归天及早I惟宋江肯呼群保义，把寨为头”。 [9]
卢俊义
卢俊义
卢俊义
北京城里的员外大户，一身好武艺，棍棒天下无双。被梁山泊吴用用计骗到梁山，卢俊义与梁山英雄大战，不敌而逃，乘船逃走时被浪里白条张顺活捉。卢俊义不愿在梁山落草为寇，乘机逃走。回到北京城，妻子贾氏却与管家李固做了夫妻。卢俊义同时亦被官兵捉拿，屈打成招，下了死牢。宋江率梁山泊英雄攻打北京城，拼命三郎石秀独力劫法场，救出卢俊义，杀了奸夫淫妇。卢俊义投奔梁山后，坐上了第二把交椅。受招安后卢俊义被封为武功大夫、庐州安抚使兼兵马副总管。后被高俅用药酒毒伤，不能骑马，乘船时失足落水而死。
林冲
主要人物之一，原为东京八十万禁军教头，生得豹头环眼，燕颔虎须，绰号豹子头。作品写他是天雄星临凡。他武艺高强，不满滥官当道的黑暗现实，常有本事抱负不得施展的感慨，而注意交结好汉，表现其英雄本色。但教头的优渥、美满的家庭生活，也形成他温厚、隐忍和怯于反抗的性格。其妻在岳庙进香时被人调戏，他闻讯赶到举拳要打，认出是本管太尉之子高衙内，先自手软，还对人解说：“不怕官，只怕管，怕高太尉面上不好看，权且饶过。”虽对陆谦等爪牙敢于刀刃相见，但为维护自己地位，不肯得罪上司，一忍再忍。高俅为满足其子淫欲，设宝刀计将他刺配沧州，暗嘱解差半路谋害，必欲置之死地。他负此不白之冤，尚指望挣扎着再回东京，野猪林里鲁智深把他从棍棒下救出，他因此为解差求情，到沧州后，先守天王堂，后看草料场，安心于囚徒生活。高俅又派入至沧州，与管营、差拨台谋火烧草料场，要把他烧死，他由于草屋被雪压塌暂避山神庙，才幸免于难。在被迫害得家破人亡，忍无可忍，退无可退的情况下，才挺身而起，杀了高俅的爪牙，雪夜上梁山。从血泊恨海中站立起来的林冲，思想性格都发生很大变化，义无反顾地投身于义军行列。上梁山后，他火并了嫉贤妒能的原寨主王伦，为梁山的发展做出了贡献。他是义军马军五虎将之一，在对敌斗争中奋勇冲杀，立了许多战功，在反招安的斗争中，也有较清醒的头脑。梁山泊全伙受招安后，他于征方腊回来，患风病瘫了，病故于杭州六和寺。 [9]
吴用
林冲
林冲
主要人物之一，山东郓城县人，表字学究，道号加亮先生，他广读诗书，精通韬略，足智多谋，人称智多星，作品写他是天机星临凡。原只在村塾教书，“只爱雄谈偕义士，岂甘枯坐伴儿曹？”晁盖议取生辰纲，他马上赞同，并为之物色人选，出谋划策，奔走百里，以买鱼为名，说三阮撞筹，定下“力则力取，智则智取”的妙计，在黄泥冈上使精明强干的杨志也上了当。事发后，他鼓动晁盖等上梁山泊，并在碣石村设计歼灭前来追捕的官军，活捉头目何涛。上山后，他敏锐地察觉王伦心术不正，不能容人，促成林冲火并，使晁盖成为梁山泊主，并与之一道开创和巩固这一根据地。此后梁山泊多次粉碎朝廷的军事围剿和攻城夺府，均出于他的谋划。作为军师，他为梁山事业贡献了自己的才智，赢得广泛的信任和拥护。对于宋江的力争招安，他并不以为然，指挥义军两赢童贯、三败高俅，杀得官军梦里也怕，然后才体面地接受招安。受招安后他清醒地看到在奸邪当权情况下义军的危机，但不肯背主，不愿支持诸多头领摆脱宋江，仍卖力帮助平田虎、王庆、方腊，使这支队伍在兄弟相残中“十去其八”。当宋江被朝廷毒死时，他因“恩义难舍”，在其坟前自缢而死，成为宋江受招安错误主张的殉葬人。 [9]
李逵
主要人物之一，山东沂州沂水县人，绰号黑旋风，小字铁牛，作品写他是天杀星临凡。是个黑凛凛大汉，一头蓬松黄发，脸上长满髭须，使两把板斧，力大如牛。其兄与人家做长工，他因为打死人逃到江州傲小牢子。他无家无业，赤贫的生活环境和闯荡江湖的经历，造就了他对统治阶级的仇恨和强烈的反抗精神，敢于藐视官府、封建律条和秩序，声称：“条例，条例，若还依得，天下不乱了！我只是前打后商量。”劫法场后宋江提出上梁山时，他第一个响应，叫道：“都去，都去！但有不去的，吃我一鸟斧，砍做两截便罢！”上山后作战英勇，以杀敌为乐，甚至睡梦中也斧砍高俅等奸臣，醒了还大叫“快当！”他爱憎分明。忠于义军事业，每以“梁山泊黑旋风李逵”自称，把自己和山寨紧密联系在一起，不容损害山寨利益。他不满“原是山寨里人”的公孙胜听从师父的话隐居不出，半夜越墙“砍”了罗真人，还欣喜除了一害。听说宋江骗娶刘太公之女，便砍倒杏黄旗，要杀宋江，后经对证是歹徒假冒。便公开认错，并杀歹徒，救回刘女。他一再提出“杀去东京，夺了鸟位”的主张，最激烈地反对招安。菊花会上，他高叫：“招安，招安，招甚鸟安！”大闹忠义堂。陈太尉来梁山招安，他撕毁诏书，痛打来使，公开辱骂皇帝。正是由于他和其他头领的反对，延缓了义军失败的时间。受招安后，又再三要求杀回梁山泊。征方腊回来，他到润州任都统制，得知朝廷赐宋江毒酒，再次进言：“哥哥，反了罢！”但已晚了，他自己也喝了宋江给的毒酒。他是封建势力的死对头。 [9]
鲁智深
主要人物之一，本名鲁达，是渭州经略府提辖，出家后法名智深，因脊背上刺有花绣，人称花和尚。作品写他是天孤星下凡。生得面圆耳大，鼻直口方，腮下一部貉猱胡须，身长八尺，腰阔十围，使一件六十二斤禅杖，力大无穷，曾倒拔垂杨柳。他只身一人，无家无业，长期的军旅生活和下层军官的阅历，不只锻炼出他一身好武艺，也造就了他粗豪爽直、酷爱自由、疾恶如仇、见义勇为的思想和性格。“禅杖打开危险路，戒刀杀尽不平人。”他对社会的压迫和不平，怀有强烈的愤懑，对各种罪恶势力，主动挑战。为救金氏父女，三拳打死恶霸镇关西，军官当不成，上五台山当了和尚。又不守佛门戒律，二次大闹寺院，被住持打发往开封大相国寺，在那里与林冲结识。林娘子被高衙内调戏，林怕得罪高俅容忍退让，而他则声言要高吃他三百禅杖。当林被刺配沧州时，他暗中保护，大闹野猪林，粉碎了高俅中途加害的阴谋。由于他与上层统治者对抗，和尚也当不成，一把火烧了菜园廨宇，先上二龙山，后归梁山泊，走上武装反抗的道路。在梁山为步军头领，是义军的中坚力量，不只在反击围剿、攻州夺府中奋勇冲杀，而且对当权者认识较清，抵制宋江盼招安的错误主张，指出满朝文武多是奸邪，“就比俺的直裰，染做皂了，洗杀怎得干净？招安不济事，便拜辞了，明日一个个各去寻趁罢。”出于同生同死的义气，他没有“各去寻趁”，也随之受招安，参与平田虎，王庆、方腊。眼见兄弟相残，他满腔悲愤，“心已成灰”，不愿随宋江还朝做官，在杭州六和寺坐化。 [9]
武松
武松
武松
主要人物之一，山东清河县人。排行第二，人称武二郎，血溅鸳鸯楼后，为逃避缉捕，改为行者打扮，故亦称“行者武松”。作品写他是天伤星临凡。他身长八尺。一貌堂堂，浑身上下有千百斤气力。靠卖炊饼的哥哥武大抚养长大。因酒后伤人逃到柴进庄上，躲避一时。在回乡探兄路上，于景阳冈赤手空拳打死一只老虎，因此远近闻名，阳谷知县参他做了都头，并在此与哥哥相逢。当他去开封为知县送赃银时，武大被西门庆与嫂子潘金莲毒死，他为报兄仇，在去县衙告状不准的情况下，借谢邻请酒取得真实口供，手刃潘金莲，斗杀西门庆，然后到官府自首，被断配孟州。在孟州帮助施恩夺回被蒋门神霸占的快活林酒店，蒋的后台张都监、张团练设计将他捉了作贼。血的事实教育了他，怨怒之情化为惊心动魄的反抗行动，大闹飞云浦、血溅鸳鸯楼，杀了蒋、张等十九口，蘸血在墙上写下“杀人者，打虎武松也”，不再向官府投案，而是先上二龙山，后归梁山泊，投身武装反抗的行列。在反击官府围剿和攻城夺府的战斗中，他勇敢坚定，是义军的主要将领之一。他反招安，指责宋江“今日也要招安，明日也要招安，冷了弟兄们的心”。后他在征方腊时被包道乙砍断左臂，不受封诰，在杭州六和寺出家。 [9]
石秀
主要人物之一。建康府人，平生性直，路见不平，便要舍命相助，以此人称拼命三郎，作品写他是天慧星临凡。屠户出身，随叔父到外乡贩卖马羊，本钱消折，流落于蓟州卖柴。见杨雄在街头被人勒逼，他仗义相救，在场的戴宗、杨林也为之喝彩。他早就向往梁山，得知二人是梁山头领，正欲倾诉肺腑投托入伙，却被杨雄寻来打断，杨雄感他救助之思，与之结为兄弟，引至家中。杨妻潘巧云与和尚私通，为他察觉，潘反诬他调戏，他为杨和自己声誉，杀死和尚，并在翠屏山当杨面与潘对质。杨杀潘后，他们一道投奔梁山。他上山后，做了步军头领，成为义军的骨干力量。祝家庄主祝朝奉与梁山泊为敌，宋江带兵打庄，庄前道路复杂，他奉命探路，扮作卖柴人进入庄内，得到村民的指点，探明盘陀路的秘密，为胜利扫清障碍，表现了他的勇敢机智，沉着精细。打下庄后，宋江要洗荡村寨，他极力劝阻，这不仅是为感谢村民指路，亦反映他与百姓休戚相关。他去大名府打探卢俊义的消息，正逢卢被押往法场处斩，在万分紧急的情况下，他不顾一切地从楼上跳下，大叫：“梁山泊好汉全伙在此！”趁敌人惊慌失措连砍数十人，拖住卢便走。由于寡不敌众，他亦被捕，公堂上大骂梁中书是“败坏国家害百姓的贼”，警告梁义军要来打城，使之不敢加害，突出地表现了他当机立断，胆识超人。梁山泊全伙受招安后，他在征方腊攻昱岭时阵亡。 [9]
作品鉴赏编辑
思想内容
全书以农民起义的发生、发展过程为主线，通过各个英雄被逼上梁山的不同经历，描写出他们由个体觉醒到走上小规模联合反抗，到发展为盛大的农民起义队伍的全过程，表现了“官逼民反”这一封建时代农民起义的必然规律，塑造了农民起义领袖的群体形象，深刻反映出北宋末年的政治状况和社会矛盾。
作者站在被压迫者一边，歌颂了农民起义领袖们劫富济贫、除暴安良的正义行为，肯定了他们敢于造反、敢于斗争的革命精神。宋江原是一位周急扶困的义士，当他被逼上梁山之后，壮大了起义军的声威，取得了一系列胜利。但由于他性格的二重性和思想的局限性，在起义事业登上巅峰之时选择了妥协、招安，最终葬送了起义事业。小说通过宋江起义的失败客观上总结了封建时代农民起义失败的经验教训。
小说以高俅发迹作为故事的开端，意在表明“乱自上作”，高俅是封建统治集团的代表人物。作者还写了大批的贪官污吏和地方恶霸，正是他们狼狈为奸，鱼肉百姓，才迫使善良而正直的人们不得不挺而走险，奋起反抗。同时，小说还对田虎、王庆、方腊等其他地区的农民起义军作了一定的侧面描写，从广度和深度两方面深刻地挖掘出了封建时代的各种社会现象和问题，以及农民起义的深层原因。 [10]
艺术特色
人物形象
《水浒传》的艺术成就，最突出地显示在英雄人物的塑造上。全书巨大的历史主题，主要是通过对起义英雄的歌颂和对他们斗争的描绘中具体表现出来的。因而英雄形象塑造的成功，是作品具有光辉艺术生命的重要因素。在《水浒传》中，至少出现了一二十个个性鲜明的典型形象，这些形象有血有肉，栩栩如生，跃然纸上。
在人物塑造方面，最大特点是作者善于把人物置身于真实的历史环境中，扣紧人物的身份、经历和遭遇来刻画他们的性格。
全书几乎没有什么具体的社会环境的介绍，但通过对各阶层人物及他们之间的关系的描绘，一幅北宋社会生活的图景便非常逼真、清晰地呈现在读者面前，统治阶级的骄奢淫逸以及受压迫人民“撞破天罗归水浒，掀开地网上梁山”的愿望，则是组成这幅历史图景的经纬。
书中的人物性格，正是在这样的环境中产生和成长起来的。林冲、鲁达、杨志虽同是武艺高强的军官，但由于身份、经历和遭遇的不同，因而走上梁山的道路也很不一样，作者正是这样表现了他们不同的性格特征的。
禁军教头的地位，优厚的待遇，美满的家庭，使林冲很自然地形成了一种安于现实，怯于反抗的性格，对统治阶级的逼害一再隐忍；同时这种经历，又使他结交了四方好汉，形成了豪爽、耿直、不甘久居人下的品德。因此林冲的隐忍不同于逆来顺受。在他“忍”的性格中，蕴藏着“不能忍”的因素，聚集着复仇的怒火。
最后，他被逼上梁山，正是这种怒火的总爆发，是他性格发展的必然结果。与林冲相比，鲁达并未遇到那样的不幸，但他在和统治阶级长期周旋中，看透了他们荒淫腐朽的本质，加之他一无牵挂的身世，形成了他酷爱自由，好打不平的性格。这种性格和当时黑暗的现实，存在着不可调和的矛盾。
因此，鲁达是向整个封建统治阶级挑战而主动地走上了反抗的道路。
此外在对招安的不同态度上，来自社会底层的李逵等人是坚决反对的；封建文人出身的吴用主张有条件的招安；来自官军的绝大部分的将领则是殷切地盼望著招安。这种不同的态度，可以从他们各自的身份、经历中找到充分的根据。
而在英雄人物的塑造上，总是把人物置在生死存亡的关头，以其行动和语言显示其性格特点。如在“劫法场石秀跳楼”一回，通过石秀几个异常敏捷动作的白描，把他当机立断、临危不惧的性格表现得入木三分。
在塑造人物时，作者既植根于现实，又把自己的爱憎感情熔铸在人物身上，如吴用的机智过人，李逵的赤胆忠心，以及对武松打虎、鲁智深倒拔垂杨柳等夸张的描写，结合了现实主义和浪漫主义写作手法。
在塑造人物时，作者亦多用对比手法。如在武松斗杀西门庆的事件中，何九叔与郓哥恰恰形成了鲜明的对照。何九叔抱着多一事不如少一事的态度，处处预留退步，表现其世故机变而怯懦的性格；郓哥则好管闲事，反映其年轻好胜、幼稚天真而又抱打不平的态度。
刻画人物，往往在人物第一次出场时，首先通过肖像描写，展示人物独具的性格特征，这是《水浒传》刻画人物的特色。如第三回鲁达第一次出场时，通过史进的眼睛看见：他是个军官模样，“生得面圆耳大，鼻直口方，腮边一部络腮胡须，身长八尺，腰阔十围”。只几笔就揭示出鲁达这个粗莽正直的英雄性格。对行者武松，写他“一双眼光射寒星，两弯眉浑如刷漆”。眼睛是心灵的窗户，一下子就揭示出武松精明英武的性格特征。
情节
《水浒传》曲折动人的情节，尖锐激烈的矛盾冲突，往往通过一个个场面展开、一个个细节描写、一步步地推向高潮。第23回写武松打虎的情节就是如此。第一个场面，写他在景阳冈下酒店一连喝了十几碗酒。接着第二个场面，写他走出酒店被店家喊住说：有大虫伤人和三碗不过冈。武松怀疑店家用心不良，决计过冈。第三个场面写他行数里，看见剥皮树干上写着有大虫伤人等两行字，武松将信将疑地仍继续上冈。第四个场面写他来到景阳冈上，看到山神庙前的印信榜文确信有虎。接着第五个场面才写他在冈上遇虎、打虎。
在打虎这个场面中，老虎的一扑、一掀、一剪，武松一一躲过，以及武松的哨棒打在树上被折断，他就势按住老虎拳打脚踢，老虎以利爪刨出土坑等等，都是一个个细节。这些细节在写武松神勇的同时，扣人心弦地把情节推向高潮。
《水浒传》的情节生动曲折，大小事件都写得腾挪跌宕，引人入胜。有一些段落，集中了很多人物、精彩的场面，如“智取生辰纲”“三打祝家庄”等。而每一组的情节又往往是人物的性格发展史，如“景阳冈打虎”“斗杀西门庆”“醉打蒋门神”“大闹飞云浦”“血溅鸳鸯楼”等情节，使人不期然想起武松。
类似的事件写出不同的情节，这也是《水浒传》的显著特色。如林冲买刀和杨志卖刀 [11]  、武松打虎和李逵杀虎、武松杀嫂和石秀杀嫂、江州劫法场和大名府劫法场、以及林冲起解和卢俊义起解等等，事件类似却写出了完全不同的情节，显示出生活丰富多彩和人物性格异彩纷呈。
结构
《水浒传》的结构是纵横交错的复式结构。梁山起义的发生发展和失败的全过程纵贯全篇，其间连缀着一个一个相对独立自成整体的主要人物的故事。这些故事自身在结构上既纵横开合，各尽特色，又是整个水浒故事的有机组成部分。
语言
施耐庵在小说的人物形象塑造中，充分发挥人物语言和描述语言的个性功效，通过恰当地使用鲜明、特色的语言使人物形象生动、突出。例如，鲁达在野猪林救了林冲，一路护送到沧州，在与林冲分别时，取了些银子与林冲和两个差人，并警告差人：“你两个撮鸟，本是路上砍了你两个头，看在我兄弟面上，饶仔两个鸟命。如今没多路了，休生歹心。”两个差官连连说：“再怎敢，都是太尉差遣。”接了银子，要待分手。鲁智深又道：“你两个撮鸟的头，硬似这松树么？”鲁智深抡起禅杖，把松树只一下，打得树木二寸深痕，齐齐折了。从鲁智深的语言不难看出其粗犷、率直、洒脱的性格特点。鲁智深内在的豪强、彪悍、粗野的人物形象跃然于纸上。再如“鲁提辖拳打镇关西”一节，写店小二不放金老走时，“鲁达大怒，　揸开五指，　去那小二脸上只一掌，　打得那店小二口中吐血；再复一拳，打落两个当面门牙。小二扒将起来，一道烟跑向店里去躲了。”鲁智深是个急性子，打人都急，没说两句就“大怒”，不由分说就打来。“揸开五指”如见其伸出大手，往小二脸上打去。“只一掌”，清脆响亮之声，响于耳际。“再复一拳”，是一掌不足以解恨。店小二的狼狈相活现于眼前。作者用幽默、俏皮的语言塑造了社会上形形色色人物的丑态，令读者发笑，令世人生厌。作者在描述用语和人物语言上彰显了不同人物的不同性格特征。 [12]
后世影响编辑
社会影响
《水浒传》对招安的描写曾经对某些义军的领袖产生过消极的影响，如张献忠在谷城受抚，就表示“戮力王室，效宋江水浒故事耳”（《纪事略》）。但比较起来，《水浒传》对农民起义的积极影响还是主要的。一批批义军将《水浒传》作为起义的教科书，从中汲取力量，高举起武装斗争的大旗。据现有的资料记载，从万历十四年（1586）起，就可以看到梁山英雄对于造反者的影响。特别是在明末农民大起义中，水浒英雄的口号已被广泛地写在农民军的义旗之上，许多义军首领袭用了《水浒传》的人名或诨号，成为中国农民起义史上的一种奇观。后来清代义军打着《水浒传》旗号的也屡见不鲜，太平天国、天地会、小刀会、义和团等无不受到《水浒传》的影响。 [13]
文学影响
《水浒传》是中国历史上第一部用白话文写成的长篇小说，开创了白话章回体小说的先河。它作为一种新的文体，从此在文学领域内确立了应有的地位，开始逐步改变以诗文为正宗的文坛面貌。从小说创作的角度来看，它和《三国演义》一起，奠定了中国古代长篇小说的民族形式和民族风格，为广大人民大众所喜闻乐见，形成了中华民族特有的审美心理和鉴赏习惯。但它比之《三国演义》，更贴近生活，作者开始把目光投向市井社会、日常琐事和平凡的人物，注重刻画人物性格的层次性、流动性，并纯熟地使用了白话，多方面地推进了中国古代长篇小说艺术的发展。
《水浒传》在明代时被列入“四大奇书”。近现代以来，又成为古典小说“四大名著”之一。《水浒传》的文风、构思和理念，都对后世的中国乃至东亚小说，产生了重大的影响。 [13]
明清两朝，出现了多个版本的《水浒传》续作，另有很多小说、戏剧等以《水浒传》中的故事为素材，比如明朝的世情小说《金瓶梅》就是从《水浒传》中武松杀嫂的情节发展而来的。另外，《水浒传》还被翻译成了多种文字，在国外很多国家流传开来，如18世纪流传到日本、朝鲜，朝鲜最早的小说之一《洪吉童传》和日本曲亭马琴的小说《南总里见八犬传》的创作，都受到了《水浒传》的影响。19世纪，《水浒传》又流传到了欧美各国，出现了德语、法语、英语等译本。 [1]
衍生作品
续书
从明清时代开始，就有许多作家为不同版本的《水浒传》水浒传创作续书。
其中有代表性的包括：明末清初陈忱的《水浒后传》、青莲室主人的《后水浒传》，这两本作品都是续百回本水浒的代表，而清代钱彩所著《说岳全传》中也有不少承接百回本《水浒》的人物和内容；清代俞万春的70回本续书《荡寇志》是站在梁山好汉对立立场上的续书中的典型作品；而清末西泠冬青的《新水浒》和陆士谔的《新水浒》则借水浒故事表达了对社会变革的认识，近现代的续书，则有程善之描写梁山好汉分崩离析的《残水浒》、张恨水讲述梁山好汉抗金的《水浒新传》，以及姜鸿飞构思独特的《水浒中传》等。此外还有被部分研究者认为是古本的《梅氏藏本水浒传》（又称“古本水浒传”）等。而20世纪下半叶以后作者所作续书中，代表作包括袁阔成的评书《水泊梁山》，以及根据该书节选改编的《大闹大名府》《巧破乾坤楼》《大闹神州擂》等；王中文规模浩大的《水浒别传》、巴孤讲述梁山好汉与三国群雄争霸的《贼三国》、林冲（作者笔名）“以其人之道还治其作之身”的《结荡寇志》、诗词天下无双讲述水浒人物在阴间的故事的《贼水浒》等。 [4]
此外，近现代作家褚同庆有从头改写的《水浒新传》一部，日本小说家吉川英治有《新水浒》，其他日本作家如柴田炼三郎、北方谦三等都有重撰的水浒题材小说。
另外，明代兰陵笑笑生的著作《金瓶梅》也是衍生自《水浒传》武松故事的一部小说。 [4]
画作
从明朝以来，梁山一百单八将就经常成为中国画家喜爱创作的题材。其中明代画家陈洪绶的《水浒叶子》和杜堇的《水浒人物全图》是现存最早的代表作品。清代的水浒人物画代表作者则有任薰、陆谦（与小说中同名人物无关）等。 [5]
20世纪以来，传世的水浒人物画则更多，如张光宇、黄永玉、戴敦邦、叶雄、孙景全、于文龙等人的作品都较有影响。作为深受中国古典文学影响的国家，日本从19世纪开始也有大量画家创作水浒人物画，江户时代的浮世绘名家葛饰北斋、歌川国芳等都画过水浒人物。而现代则有日本插画家正子公也的《绘卷水浒》中油画风格的人物图。连环画之中，刘继卣的《武松打虎》堪称经典之作。
作品评价编辑
哥伦比亚大学中国文学名誉教授夏志清：“与《三国演义》相比,《水浒》至少在两个主要方面发展了中国的小说艺术,其一，它大量采用了现代读者仍喜闻乐道的白话文体。其二,它在塑造人物、铺陈故事时,能不为史实所囿。”“《水浒》以真实的日常生活为背景,写了不少江湖豪杰的故事，比《三国演义》的确具有更生动的现实主义特色" [14]
近代文学家鲁迅：“‘侠’字渐消，强盗起了，但也是侠之流，他们的旗帜是‘替天行道'。他们所反对的是奸臣，不是天子,他们所打劫的是平民，不是将相。李逵劫法场时，抡起板斧来排头砍去，而所砍的是看客。一部《水浒》，说得很分明:因为不反对天子,所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗——不‘ 替天行道' 的强盗去了。终于是奴才。” [15]
美国作家赛珍珠：（《水浒传》是）“中国生活伟大的社会文献”。 [16]
阿根廷作家博尔赫斯：（《水浒传》的情节有）“史诗般的广阔”。 [17]
法国作家勒·克莱齐奥：（《水浒传》）“记录了那个遥远年代人的基本生存状态”。 [18]
版本系统编辑
中文版本
水浒108将
水浒108将(4张)
《水浒传》的版本有“繁本”和“简本”两大系统。繁本描写比较细腻，在大聚义以后为征辽、平方腊等情节；简本文简事繁，文字比较粗略，却比繁本多出平田虎、平王庆两大情节。简本曾在明清时的中下层读者中流行，但进入20世纪后迅速没落，并成为版本演变史的研究材料。
简本系统中，具有代表性的是评林本（《水浒志传评林》）和刘兴我本。而繁本又分七十回本、一百回本和一百二十回本三个系统，其中以百回本为最古，容与堂本《李卓吾先生批评忠义水浒传》一百卷叙事详尽，内容完整，是百回本中现存最早的繁本 [19]  ，杨定见序、袁无涯刻本《水浒全传》则是该书众多版本中内容最全的一百廿回本。
此外又有明末清初人金圣叹据繁本（一般认为是根据120回本）删节、润色而成的70回，他将原一百回的第一回作为楔子，正文70回，所以这个70回的本也可以称为71回本。这个本子只到大聚义为止，然后让卢俊义做了一个108将全部被俘的噩梦。金圣叹本在客观上保留了《水浒传》的精华部分，经他修改、润饰过的文字水平更高，得到了文人阶层的很大推崇，流传很广。 [5]
外国译本
水浒传
水浒传
《水浒传》的日文译本最早在18世纪就已出现，影响较大。其对东亚各国的小说艺术产生极深远的影响，朝鲜最早的小说之一《洪吉童传》和日本曲亭马琴的史诗小说《南总里见八犬传》均是受《水浒》影响产生的。
19世纪开始传入欧美，最早的德文译名是《强盗与士兵》，法文译名是《中国的勇士们》。英文译本有多种，最早的70回译本定名为《Water Margin》（中文意思是“水边”），由于出现最早和最贴近原名的原因这个译名往往被认为是标准译名，美国女作家赛珍珠在将它翻译成英文时就定名为：《All Men Are Brothers》（即《四海之内皆兄弟》），20世纪70年代末中国籍美国翻译家沙博理的百回本的名字是《Outlaws of the Marsh》（水泊好汉），后来还有人把120回本也译成英文。而据传，还有某外国版本叫《105个男人和3个女人的故事》。 [20]
意大利把《水浒传》中花和尚鲁智深的故事取出译成《佛牙记》。后来，德国人又把《佛牙记》翻译成了德文，译名成了《鲁达上山始末记》。德国还翻译了《水浒传》中杨雄和潘巧云的故事，译名是《圣洁的寺院》。而《水浒传》中武大郎与潘金莲的故事，德国人则译成了《卖炊饼武大的不忠实妇人的故事》。德国人还翻译了《水浒传》中晁盖、吴用等人智取生辰纲的故事，译名有两个：《黄泥冈的袭击》《强盗们设置的圈套》。英国翻译了《水浒传》中林冲的故事，译名是《一个英雄的故事》。 [21]
作者简介编辑
施耐庵（生平不详)，元末明初的文学家，本名彦端，祖籍一说是兴化白驹(今江苏大丰)，一说是钱塘（今浙江杭州)。其人博古通今，才气横溢，举凡群经诸子、词章诗歌、天文、地理、医卜、星象等，无不精通，35岁曾中进士，后弃官归里，闭门著述，与拜他为师的罗贯中一起进行《三国演义》《三遂平妖传》的创作，搜集、整理关于梁山泊宋江等英雄人物的故事，最终写成《水浒传》。关于其生平，因缺乏史料而众说纷纭，甚至对有无此人都有争议。 [22]